LABOR PARLAMENTARIA: Nathalie Castillo Rojas
Fecha extraccion: 2026-03-27 02:13
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66668/1/5205_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Nathalie Castillo Rojas
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  60 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  65 ................................................................................................................ 
Incidentes  79 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  79 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  89 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  109 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  109 .......................................................................................................... 
Integración  112 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  113 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 3 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
REFLEXIONES SOBRE SEQUÍA EN REGIÓN DE COQUIMBO CON MOTIVO DE
CELEBRARSE AYER EL DÍA MUNDIAL DEL AGUA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Comunista, Federación Regionalista Verde
Social e Independientes, hasta por 6 minutos y 58 segundos.
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, antes de comenzar mi intervención principal, quiero mencionar un punto de
tremenda importancia.
Ayer se celebró el Día Mundial del Agua, y en nuestra Región de Coquimbo, así como también en
gran parte del país, se vive una sequía extrema, por lo que no hay nada que celebrar. Solo quiero
saludar a las y los dirigentes defensores del agua de nuestro distrito N° 5, quienes sabemos dan
una lucha diaria frente a la escasez hídrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de equidad digital entre los
estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como herramienta esencial en el
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 4 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecho a la educación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Educación el diputado Juan Santana .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 13482-04, sesión 19ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14579-04, sesión 78ª de la legislatura 369ª, en jueves 9 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 123ª de la legislatura 369ª, en lunes 17 de enero
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 40.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señora Presidenta, en el contexto de este proyecto, quiero aportar una vivencia territorial.
En marzo de 2021, en plena cuarentena, en la Región de Coquimbo conocimos la historia de los
hermanos Andry y Manuel Rivera , dos niños de la localidad de Las Minillas Altas, en la comuna de
Vicuña, que a diario debían subir un cerro para conectarse a clases online. Para ello, cada mañana
cargaban una carretilla con cuadernos, libros, una mesa y sillas y la trasladaban hasta la punta de
un cerro del sector Las Minillas para captar la señal de internet que les permitiera participar de las
clases telemáticas, y todo esto con la ayuda de sus padres. Pero ni la débil conexión ni las
condiciones adversas en las que se desarrollaba su aprendizaje, con cámaras apagadas para
mantener la conexión, los desmotivaron para hacerlos desertar, que era lo que se esperaba en
este injusto sistema escolar.
La historia de esos hermanos se hizo pública a través de los medios de comunicación, el año
pasado. En ese momento, la autoridad local propició que una empresa privada entregara conexión
a los niños; sin embargo, esta solución no logró revertir la situación de desventaja que vive el
mundo rural en el ámbito de la conectividad a internet, lo que lesiona el derecho y el desarrollo
integral y humano en la etapa inicial formativa.
Son muchos los niños y las niñas que vivieron y que viven esta realidad. En el campo y en la
ciudad hemos sido testigos de diversos casos que evidenciaron la realidad de los estudiantes:
subidos a los techos para buscar una señal wifi. Similar realidad vivían profesores y maestras, que
generaban múltiples estrategias para sostener las señales de internet. Sin embargo, no podemos
romantizar las desigualdades.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 5 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, este proyecto de ley nos parece valioso, ya que permite eliminar las brechas digitales que
viven muchos territorios y comunidades, además de asegurar el acceso estable y de calidad a
internet para los estudiantes de los establecimientos educacionales públicos, quienes, producto de
la pandemia, han sufrido retrocesos en sus procesos educativos.
La pandemia vino a confirmar las múltiples brechas de desigualdad existentes en nuestro país,
como el acceso a clases online en los sectores más vulnerables y rurales, tarea que fue muy difícil
de sobrellevar.
Si bien en la actualidad nos encontramos en una situación distinta, en que la apertura de todos los
establecimientos educacionales es la normalidad, como lo es el retorno a las clases presenciales,
es importante señalar que la conectividad a internet para los estudiantes ya no es solo una
necesidad, sino que también es un derecho humano. Por ello, necesitamos asegurar que esta
herramienta llegue a todas las personas y a todos los estudiantes de nuestro país, avanzando
hacia una cobertura de calidad, con acceso estable y efectivo, de manera de establecer la equidad
educativa como un principio rector de nuestro sistema educacional, que asegure educación de
calidad e igualitaria para los niños, niñas y jóvenes de nuestro país.
El proyecto de ley en discusión constituye un importante avance en el reconocimiento de los
derechos de tercera generación, incorporando el acceso a internet como una herramienta básica
para la educación, el desarrollo humano y la libertad de expresión, defendida en el artículo 19 de
la Declaración Universal de Derechos Humanos y en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos.
En 2016, el Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas aprobó una resolución para la
promoción, protección y disfrute de los derechos humanos en internet. Esto establece el acceso a
internet, que es considerado un derecho básico de todos los seres humanos.
Es necesario disminuir la brecha digital que existe en el país y que perjudica el desarrollo de la
educación integral, particularmente de los sectores vulnerables y rurales de nuestro país. Se
deben tomar todas las medidas necesarias para que las personas puedan acceder a una conexión
de calidad en internet, en especial aquellas que lo necesitan, como en este caso, para fines
educativos.
Es imposible negar que esta realidad afecta a gran parte de la población y que ha generado
severos impactos en la calidad de la educación que niñas, niños y adolescentes reciben.
Por lo anterior, llamamos aprobar este proyecto de ley, ya que estamos convencidas de que el
Estado debe tomar todas las medidas prácticas para que las modificaciones legales se expresen
en el acceso y en garantías concretas del servicio de internet.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 6 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INCORPORACIÓN DE NORMAS DE LEY N° 21.385 PARA PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14787-
07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental
para incorporar las normas de la ley N° 21.385, que modifica la legislación electoral, para
privilegiar la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación, para el
plebiscito constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 18 de abril de
2022. Documentos de la Cuenta N°10.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, es de público conocimiento que en las últimas elecciones, específicamente en la
segunda vuelta presidencial, se vivió una participación histórica de electores y electoras,
alcanzando una tasa equivalente al 55,91 por ciento de participación dentro de todo nuestro
territorio nacional.
La siguiente elección que vivirá el país se encuentra dentro de la excepcionalidad prescrita de la
reforma constitucional, que da paso al denominado plebiscito de salida, correspondiente a este
plebiscito nacional, constitucional y de alto impacto para la ciudadanía.
El momento culminante del proceso constituyente, que ha sido participativo y soberano, será de
carácter obligatorio para que todas, todos y todes que tengan domicilio electoral ejerzan su
derecho a voto.
Sabemos que lo anterior no fue un hecho antojadizo. Vivimos diecisiete años de una dictadura
brutal, en la que se vulneraron los derechos humanos en todas sus formas, en que el derecho a
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 7 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
expresarse fue silenciado, así como lo fue el derecho a la participación ciudadana en las urnas.
Por eso, es impensado creer en el discurso de la derecha, incluso a través de sus constituyentes,
que ha planteado que el plebiscito de 1980 fue democrático, porque no lo fue. Sabemos muy bien
que había que votar en dictadura, con los asesinos llenando La Moneda que años antes habían
bombardeado.
Estamos viviendo un proceso histórico, que no tiene vuelta atrás: escribir una nueva Constitución
a través de un órgano constituyente, electo democráticamente, paritario y con escaños reservados
para los pueblos originarios. Antes, esto era impensado para quienes salimos a votar. De paso,
hago también un homenaje para aquellos y aquellas que votaron para derrocar al dictador.
Sin embargo, los hechos más recientes -con ello me refiero a octubre de 2019nos obligan, a
quienes estuvimos en las calles y que hoy estamos en esta Cámara, a realizar todo aquello que
esté en nuestras manos para asegurar la participación más amplia posible de todas y todos, y para
que el proceso constitucional se consagre en ese nuevo texto, una Constitución escrita por
primera vez en democracia.
Vimos cómo el ex-Presidente Sebastián Piñera , hasta el último momento de su gobierno,
boicoteaba la democracia, al minimizar el recorrido del transporte público, de manera de disminuir
la participación en los últimos comicios. No olvidemos que generó caos, mediante la tardanza,
escasez de frecuencia y disminución considerable del transporte público, lo que afectó a los
sectores rurales y populares de nuestro país. Aun con ese boicot, salimos a votar por un nuevo
gobierno, llenamos las urnas y sentimos el sueño colectivo del nuevo Chile que se avecina y del
cual somos parte.
Dado que esta moción promueve la participación y vela por el correcto ejercicio del derecho
ciudadano y soberano que recae en cada habitante del territorio, llamamos a aprobar este
proyecto de reforma constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 8 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Por  el  tiempo  restante  del  Comité  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social  e
Independientes, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras presentes.
Es de gran relevancia señalar que este acuerdo es un piso mínimo necesario para detener la
catástrofe medioambiental que vivimos, un diagnóstico que está siendo compartido por la mayoría
de quienes estamos en esta Sala. Sin duda, debemos avanzar progresivamente hacia los
estándares más altos, teniendo en cuenta las necesidades y también las posibilidades en las
diversas regiones de nuestro país.
Durante años vimos cómo el entonces Presidente Sebastián Piñera se negaba, de manera tozuda,
a la aprobación de este acuerdo internacional, aun cuando en 2019 nuestro país sería sede de la
COP 25. Las conductas del exmandatario generaron temores en el activismo medioambiental, que
luego del asesinato de Macarena Valdés sentía desprotección de parte del Estado ante los grandes
capitales de las empresas extractivistas.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 9 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A través de Escazú se incluye la primera disposición vinculante del mundo sobre defensores y
defensoras de derechos humanos en asuntos ambientales, garantizando un entorno seguro y
favorable en el que las personas, grupos y organizaciones que promueven y defienden los
derechos humanos en asuntos ambientales puedan actuar sin amenazas, sin restricciones y, por
cierto, en condiciones de seguridad.
El cambio climático es una amenaza existencial para toda la humanidad.
Quiero decir que sí existen grandes mujeres defensoras del territorio, y ante eso no podemos
generar o caer en la negación que se ha hecho presente en la Sala.
Por eso, y con entusiasmo, votaremos favorablemente el Acuerdo de Escazú, porque tenemos una
deuda tremenda con nuestro medio ambiente y con las defensoras territoriales de los derechos
humanos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS Y ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE
AUMENTO DE VALOR DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y establece un aporte compensatorio
del aumento del valor de la canasta básica de alimentos, correspondiente al boletín N° 14936-
13.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 10 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo,
presente en la Sala.
La verdad es que ya tuvimos una larga discusión de este proyecto, tanto en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social como en la Comisión de Hacienda, el que finalmente fue aprobado
en esta Sala.
Esta iniciativa es significativa, porque finalmente establece el aumento del salario mínimo con
tres escalas: una primera en mayo, una segunda en agosto y una tercera en función de la
inflación en enero del próximo año, todo ello acordado con la CUT. De la misma forma, hay un
conjunto de subsidios y apoyos a las pymes, acordados con la mayoría de las organizaciones
que las representan. Asimismo, el proyecto dispone un apoyo a las familias por la inflación.
Durante el estudio de la iniciativa en la Cámara determinamos un conjunto de mejoras que
apuntan a que todas las pymes reciban el beneficio. Tales mejoras fueron complementadas en
el Senado, por lo que pensamos que debemos aprobarlas rápidamente.
En consecuencia, aprovecho de invitar a los colegas a aprobar el proyecto en este trámite. He
dicho.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, valoramos este debate, en especial cuando se da en torno a un proyecto que
nace de un acuerdo entre la Central Unitaria de Trabajadores y el gobierno; un hecho inédito, por
su expedita y completa tramitación, y que cobra valor por la importancia del momento político que
vivimos. Nunca más sin las trabajadoras y los trabajadores.
El proyecto no solo apunta a proteger a los trabajadores por la vía de aumentar de manera
sustantiva el monto del ingreso mínimo, cuestión que se verá reflejada en las liquidaciones de
sueldos, en la liquidez de los bolsillos de las familias -me refiero a este reajuste de 14,3 por ciento,
el más alto en 25 años-, sino que también considera proteger a las microempresas y a las
pequeñas y medianas empresas por la vía de una compensación, habida consideración del
impacto que pudiera tener en ellas el aumento del salario mínimo. El acuerdo entre el gobierno y
las mipymes apuntó a que se otorgará una compensación transitoria destinada a graduar la
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 11 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
absorción del incremento real del ingreso mínimo mensual.
Y esta política, que esperamos aprobar, también aborda el flagelo de la inflación, que tiene a la
mayoría de las familias de nuestro país en una situación precaria, dada por el alza de los precios
de los alimentos y de otros productos esenciales para las familias chilenas. Para este efecto, se
crea un observatorio -cuestión que valoramos del valor al público de la canasta básica de
alimentos, cuyo fin es controlar el alza abusiva de los precios.
Así como lo hemos dicho en diversas instancias, urge avanzar en aras de establecernos bajo los
estándares internacionales del trabajo decente. Al respecto, el gobierno y la Central Unitaria de
Trabajadores apostaron por concordar en avanzar en iniciativas destinadas a las mejoras laborales
de las asalariadas chilenas y los asalariados chilenos, reforzando los derechos laborales de las
trabajadoras y los trabajadores. Para tal fin, se creará una mesa técnica de trabajo, con todas las
actoras y todos los actores involucrados en la rebaja de la jornada laboral de 40 horas, para
considerar su diseño y gradualidad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 12 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, tuve la intención de no intervenir en esta Sala sobre el proyecto que,
obviamente, valoro profundamente. No obstante, ¿por qué lo hago? Porque resulta perturbador
escuchar a quienes hablan con toda propiedad de las niñeces y de su legítimo derecho a la
identidad de género.
¿Quiénes somos para definir en este hemiciclo a quienes se sienten diferente al sexo registral o
que se le asignó en medio de esta sociedad heteropatriarcal? ¿Quiénes somos en este hemiciclo?
Hemos escuchado en esta Sala calificativos a este proyecto como abusivo, violento. ¿Es abusivo y
es violento, acaso, el respeto a la vida de las niñeces trans? Es una falta de respeto, es una falta
de ética, es una falta de humanidad que representa lo más perverso de nuestra sociedad.
Las escuelas, las comunidades educativas, como lo dijo la diputada autora de este proyecto, son
un hogar, un segundo hogar, y eso responde al rol que debe tener el Estado como protector, que
se ponga en el centro de su quehacer la inclusión, la protección, la no discriminación en este
núcleo escolar y que no podemos traspasarle, además, la responsabilidad exclusiva a las familias.
Por eso, llama la atención que aquí se mezclen los temas: el derecho a decidir de los padres,
versus la no discriminación y violencia a las niñeces trans. Y sabemos que con este proyecto se
adecuarán los protocolos de los establecimientos, de las comunidades educativas, de los servicios
públicos, de hacer esfuerzos desde el Estado en promover discursos que fomenten la no violencia -
discursos públicos-, y eso no significa el sobrestresamiento del lenguaje ni de la comunicación,
como señaló un diputado. Sin duda, debemos avanzar en una educación sexual integral. Aquello
urge y es importante.
Por eso, me alegra que el gobierno del Presidente Gabriel Boric, del cual formamos parte, vaya
avanzando en ese sentido, porque no queremos más casos de violencia de género, ni de bullying,
ni cualquier otro tipo de discriminación en la diversidad de expresiones que existen en nuestra
sociedad y en lo más valioso, que son las niñeces y las juventudes.
No nos sirve el cinismo, no nos sirven las palabras de buena crianza o de lamentos cuando ya los
casos han sucedido.
Apoyaremos este proyecto, apoyaremos un Estado protector, apoyaremos a las familias que han
sufrido y que hoy, al calor de este debate, se expone nuevamente el dolor de las familias,
apoyaremos a las organizaciones de las comunidades disidentes que manifiestan y demandan de
manera histórica igualdad, reivindicación y reparación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 13 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PROTECCIÓN DEL DERECHO A LA LIBRE INFORMACIÓN DE INTERÉS PÚBLICO
O GENERAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12500-24)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.733, sobre
libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo, para garantizar el derecho a la
libre información de interés público o general.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones la diputada Ximena
Ossandón .
Antecedentes:
-Moción, sesión 8ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 58ª de la legislatura 367ª,
en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, si bien este proyecto no cambia en el fondo la actual legislación, se valora el
espíritu de la presente modificación, cuya idea matriz es proteger el derecho a la libre información
como parte fundamental de la libre expresión sin censura previa, reconocida por los tratados
internacionales en derechos humanos suscritos por el Estado de Chile.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 14 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El derecho a la libertad de expresión y de opinión contempla, por una parte, el derecho que
tenemos todas las personas a expresar libremente nuestras opiniones y nuestras ideas, y, por
otra, el derecho a difundir información.
Cuando se restringe la libertad de expresión de manera ilegal u orbitaria, no solo se vulnera el
derecho de aquella persona, sino también el derecho de la sociedad a recibir estas informaciones
o ideas, siempre que lo anterior no afecte derechos de otras personas que puedan ser protegidas
a través de responsabilidades posteriores, pero en ningún caso la censura previa.
Como se planteó en el informe, estas libertades son ante todo derechos humanos fundamentales
para  profundizar  la  democracia,  defendida  por  diversas  organizaciones  de  periodistas,
comunicadores  y  comunicadoras  en  nuestro  país  y  en  el  mundo.
En este sentido, se hace necesario dotar al país de un marco jurídico fuerte, que garantice la
libertad y el derecho. Así lo han entendido nuestros constituyentes, consagrando la libertad de
expresión en el nuevo texto constitucional, en donde se establece el derecho de todas las
personas a la libertad de expresión y opinión en cualquier forma y por cualquier medio, sin ningún
tipo de censura previa, sino únicamente con las responsabilidades ulteriores que determine la ley,
así como también la libre búsqueda de recepción y difusión de informaciones e ideas de toda
índole.
De esta manera, estamos dejando atrás el legado de una antigua Constitución dictatorial, que
reduce este derecho solo a la capacidad de informar sin censura previa y a recibir información.
Cuarenta años después sabemos que esta definición ya no es suficiente para representar la
realidad actual.
Sabemos que los ejercicios de estos derechos no pueden realizarse sin una efectiva protección a la
prensa y a los comunicadores y comunicadoras.
Recientemente, hace algunas semanas, tuvimos que lamentar el homicidio de la comunicadora del
canal de televisión Señal 3 La Victoria, Francisca Sandoval , quien recibió una bala mientras ejercía
su función de informar.
En virtud de lo anterior, nuestra Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones ingresó a
tramitación un proyecto de ley de protección a periodistas y a personas trabajadoras de las
comunicaciones, para poner freno a los intentos de vulnerar un derecho fundamental, como lo es
la libertad de prensa y el ejercicio de las comunicaciones. Esta iniciativa ha tenido un respaldo
transversal.
Aprovecho esta intervención para expresar la urgencia de consagrar el deber del Estado de Chile
de promover la seguridad de las personas que trabajan en comunicación y en prensa, que surge
desde su posición de personas defensoras de los derechos humanos y cuyas labores están
estrechamente relacionadas con la libertad de prensa y el derecho a la libertad de expresión, a la
información y, por cierto, a la gobernanza democrática.
Por todo lo anterior, aprobaré esta modificación a la existente ley de prensa, que va en el sentido
correcto de robustecer el marco jurídico actual sobre la libertad de opinión, información y ejercicio
del periodismo, y que introduce incisos, en este caso, para asegurar la difusión de interés público
y también impedir que autoridades limiten el ejercicio de la difusión de interés general.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 15 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE PRÁCTICAS CONSUETUDINARIAS DE
COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCCIÓN DE LA ECONOMÍA FAMILIAR
CAMPESINA DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13549-17)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que otorga reconocimiento y
protección a las prácticas consuetudinarias de comercialización de la producción de la
economía familiar campesina de los pueblos originarios, correspondiente al boletín N° 13549-
17.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señorita
Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 368ª, en miércoles 13 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N°1.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, a lo largo de la historia el ser humano ha buscado su bienestar o el buen vivir, el
que, según las teorías clásicas de economía, sería la satisfacción de las necesidades a través de la
producción de bienes y servicios. Esa mirada está lejos de la cosmovisión de los pueblos indígenas
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 16 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y del modo de entender el buen vivir de los diversos pueblos.
El borrador de la nueva Constitución reconoce una particular cosmovisión proveniente de los
pueblos indígenas: el denominado buen vivir. Lo hace en calidad de principio constitucional de
aplicación general, señalando que el Estado reconoce y promueve una relación de equilibrio
armónico entre las personas, la naturaleza y la organización de la sociedad.
Por lo tanto, las formas de desarrollo de la sociedad occidental y, de mayor manera, las del
modelo neoliberal extractivista son contrarias a la cosmovisión de los pueblos indígenas, que no
ven este buen vivir en la explotación irracional de los recursos naturales que les ofrece la tierra.
Este proyecto nace precisamente por lo anterior y a raíz de lo que ya se ha señalado en la Sala de
un hecho concreto, cuando el municipio de Temuco, entre los años 2008 y 2020, prohibió el
comercio establecido y ambulante, afectando la actividad comercial de hortaliceras y floricultoras
mapuches.
Además, ese plan municipal se ejecutó con gran violencia: las mujeres fueron víctimas de
vejámenes y desalojos violentos por parte de carabineros, así como también de discriminación y
humillación al botar sus productos a la calle. Además, fueron sometidas a procesos penales, una
ordenanza que, por cierto, es contraria al espíritu y a la normativa del derecho internacional en
materia del Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT).
Esta actividad era ejercida de manera tradicional por hortaliceras mapuches, pues se trata de una
práctica consuetudinaria, es decir, basada en la costumbre. Lo mismo ocurre, asimismo, con las
diversas prácticas que realizan los pueblos diaguita y chango en las regiones de Atacama y
Coquimbo, como también otros pueblos.
En síntesis, este proyecto busca reconocer, promover y proteger las formas tradicionales de
producción y de intercambio de los pueblos originarios o pueblos indígenas, con el fin de
autorizarlas legalmente y no con permisos de carácter transitorio, para que nunca más tengamos
que presenciar los lamentables y terribles episodios ocurridos en el sur del país.
Por todo lo anterior, apruebo este proyecto de ley, que va en el camino correcto, en armonía con
la propuesta del texto de la nueva Constitución y con el Plan Buen Vivir del gobierno, como una
forma de mostrar el compromiso con los pueblos indígenas, reconociendo, además, la deuda
centenaria entre el Estado de Chile y los pueblos originarios.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha concluido el tiempo destinado al del Orden del Día.
La discusión de este proyecto continuará en una próxima sesión ordinaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 17 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO PARA PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR
ACOSO SEXUAL, ABUSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA
ACTIVIDAD DEPORTIVA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14597-29)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, con el objeto de fijar un plazo para la presentación de denuncias por acoso sexual,
discriminación y maltrato en la actividad deportiva, correspondiente al boletín N° 14597-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En la discusión de este proyecto han intervenido puras mujeres, como si fuéramos las únicas
afectadas. Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señora Presidenta, como lo señaló la diputada Marisela Santibáñez , la ley N° 21.197 estableció la
obligación de que las organizaciones deportivas establecieran un protocolo contra el acoso sexual,
el abuso sexual, el maltrato, la discriminación y todo tipo de violencia en el desarrollo de la
actividad deportiva. Pero, a pesar del avance que implica esta ley, no contempla un plazo para la
activación de este protocolo.
Recientemente, nos hemos enterado de lo que ha pasado en la rama femenina del Club Deportes
La Serena, primer equipo participante del Campeonato Femenino Caja Los Andes, de la ANFP,
puesto que padres y apoderados de esas deportistas han denunciado con gran preocupación
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 18 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
situaciones dolorosas que sus hijas se encuentran viviendo al interior del club deportivo. Madres y
padres de esas niñas y jóvenes nos han señalado que se han ido enterando de las humillaciones,
las burlas, las amenazas, los descalificativos, los castigos, los levantamientos de falsos rumores y
la violencia psicológica que el cuerpo técnico ejerce contra ellas.
El acoso laboral es una forma de violencia psicológica en el trabajo, que tiene como efecto una
importante degradación de las condiciones de vida de las personas que están afectadas, situación
que las jugadoras han tenido que sortear en sus entrenamientos, viajes y también durante los
partidos.
Conocida es -ha sido bien publicitada en los medios de comunicación- la desvinculación de la
jugadora Paola Hinojosa del mismo club al que hago referencia, al manifestar su molestia por las
condiciones laborales y psíquicas en las que se encuentran estas niñas y jóvenes del Club
Deportes La Serena.
Los y las deportistas tienen el derecho a ejercer sus respectivas disciplinas en forma protegida y
segura, así como también que se les garantice un ambiente libre de acoso sexual, abuso, maltrato
y discriminación, más aún -¡ojo!- cuando son niñas, niños y adolescentes.
Por lo tanto, apruebo este proyecto de ley que va en el camino correcto de otorgar mayor
protección a nuestras y nuestros deportistas del país, sobre todo a las mujeres, que, como bien
han dicho aquí nuestras compañeras diputadas, enfrentan estas situaciones de manera constante
y cotidiana en el mundo del trabajo.
Seguiremos trabajando para erradicar cualquier práctica nefasta de este tipo de violencia que
vivimos las mujeres y, principalmente, quienes se desempeñan en el ámbito deportivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9479-01, 10144-01, 13528-01 Y 13532-
01, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y reglamentario, el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la actividad apícola.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba parar hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 19 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desarrollo Rural es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 53ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-El primer Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural se rindió en la
sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, qué importante es estar dando este debate, en especial cuando se trata de un
proyecto que reconoce la importancia de las abejas, su rol en el desarrollo rural y la regulación de
la actividad apícola.
Con los efectos de la crisis climática, tal como lo hemos dicho en forma constante, y la creciente
preocupación por la regeneración de los ecosistemas, las abejas cumplen una función ecológica y
pasan a ser esenciales, más allá de ser una actividad comercial. Las abejas representan mucho
más que eso, mucho más que los productos que generan a partir de la labor apícola.
En ese contexto, es necesario considerar la situación particular de las abejas durante las últimas
décadas. Su mortalidad ha aumentado de manera drástica, sin que se hayan podido identificar
causales en particular.
Diversos estudios han demostrado que se trataría de un fenómeno multidimensional, que va desde
la afectación de los medios en que se desarrollan, la deforestación y la contaminación, entre otros,
hasta lo que acá también se ha mencionado: el uso de pesticidas que en Europa y en otros países
están prohibidos.
Además, se debe tener en consideración el impacto que tiene la supervivencia de las abejas en
nuestra supervivencia como especie: sin abejas no hay vida. Lo anterior, en atención a su rol en la
polinización y en la proliferación de diversas especies vegetales y forestales, así como en la
actividad agrícola.
La presencia masiva de abejas afecta favorablemente a las pequeñas agriculturas; a aquellas se
debe el proceso de polinización, y también a productores y productoras de miel de nuestro país.
Por  eso,  valoramos  esta  iniciativa,  pero  creemos  que  es  necesario  seguir  avanzando,
principalmente en la eliminación de los pesticidas, actualizando y reformando la ley vigente sobre
su uso y, por qué no, buscando alternativas a su uso.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 20 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es urgente hacer investigación e incorporar nuevas formas de control de plagas, como la
agricultura ecológica, que propone distintas alternativas a los pesticidas agrícolas que hoy están
vigentes. La idea es que puedan mantenerse los cultivos libres de plagas, sin uso de esos
elementos convencionales.
Por último, quiero señalar que una de las materias contenidas en la iniciativa, pero que requerirá
de futuras regulaciones, es la creación de instrumentos de fomento para la promoción de la
actividad apícola, debido a la crisis que ha afectado a esta actividad y al abandono que por años
han tenido las y los apicultores del país de parte del Estado.
Eso es responsabilidad precisamente del Estado y de sus políticas públicas, de manera que se
requerirá monitorear si la aplicación de la presente regulación ayudará de manera efectiva a
mejorar las condiciones actuales de las y los apicultores de nuestro país.
Por las razones indicadas, votaremos a favor este proyecto de ley, que busca crear la regulación
de la actividad apícola, lo que no había sido materia legislativa hasta ahora. Se trata de una
materia que requerirá ser normada de manera sistemática, cuya relevancia también ha sido
ignorada durante los últimos años.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DEL 12 DE MAYO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA
LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL PERIODISMO
INDEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14994-
24)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario, iniciado en moción,
que declara el 12 de mayo de cada año como el Día de la Libertad de Información y del
Ejercicio del Periodismo Independiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 21 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 57ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 47ª
de la presente legislatura, en lunes 18 de julio de 2022.
-Aplausos.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señora Presidenta, para comenzar, saludo a los autores y autoras de este proyecto de ley, que
consideramos un avance en materia de comunicación y que supera el aquí ya conocido famoso
“día D”, por las razones que voy a argumentar.
Este proyecto declara el 12 de mayo de cada año como el Día de la Libertad de Información, del
Derecho a la Comunicación y del Periodismo Independiente y Comunitario. Estas libertades son,
ante todo, derechos fundamentales, reconocidos además por tratados internacionales de derechos
humanos firmados por nuestro Estado y reconocidos en la actual Constitución, aunque de manera
muy precaria y muy pobre. Pero además es importante destacar que la iniciativa reconoce la labor
de las y los comunicadores sociales que desarrollan actividades a nivel comunitario para informar -
como bien decía nuestro colega- a sus respectivas comunidades y territorios.
Además, este proyecto implica la participación activa del Estado en acciones de difusión,
información  y  promoción  de  la  importancia  de  la  comunicación  social  del  periodismo
independiente y comunitario.
Declarar el día 12 de mayo como el día de la libertad de información no es algo antojadizo, sino
una manera de recordar además el crimen de la comunicadora del canal de televisión Señal 3 La
Victoria, Francisca Sandoval , quien -todos conocemos ese hecho de alta conmoción- recibió una
bala mientras ejercía su función de informar.
Sabemos que instaurar un día para que se reconozcan los derechos no puede ser algo suficiente.
Pero este proyecto de ley al menos cumple la función de visibilizar el trabajo que realizan miles de
personas como Francisca, y de mantener viva la memoria de la comunicadora asesinada y nunca
más olvidarla, así como para que hechos como los que ocurrieron el pasado 1 de mayo, Día del
Trabajador y la Trabajadora, no se vuelvan a repetir.
Es importante destacar que este proyecto de ley regula la idea de que el Estado promueva la
seguridad de las y los periodistas, de los comunicadores, poniéndolos en el centro como
defensores de los derechos humanos.
Asimismo, se requiere ampliar garantías que permitan un eficiente ejercicio de la libertad de
expresión en nuestro país y del derecho también a la comunicación, como bien lo propone el
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 22 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuevo texto constitucional, que, de ser aprobado, entregará mayores derechos en materia de
comunicación, lo que también va a ser un gran avance para toda la sociedad.
Por todo lo antes dicho, votaré a favor este proyecto, para reconocer la labor que ejercen las y los
comunicadores dentro de sus comunidades y, por cierto, también en memoria de Francisca
Sandoval.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11597-12)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos
de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares, correspondiente al boletín No 11597-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 37ª de la
presente legislatura, en martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 41ª de la legislatura 366ª, en martes 3 de julio de
2018 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales y su discusión continuó en la sesión 45ª de la misma legislatura, en martes
10 de julio de 2018.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 23 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, no hay duda de que hablar sobre el derecho al agua y su importancia vital para
la subsistencia de todas las especies animales y vegetales del planeta es y ha sido un tema
relevante en el último tiempo en este espacio, pero con mucho más fuerza en las comunidades, en
el territorio.
Sabemos que la trascendencia del uso del agua y de la propiedad del agua sigue recayendo en las
grandes empresas agrícolas y mineras, que también han aportado de manera importante a la
tremenda escasez que vive nuestro país.
A nivel nacional, Coquimbo es una de las regiones más afectadas con la sequía, siendo esta la más
grave de los últimos 40 años. Aunque hace poco se concentraron grandes lluvias, la alerta por el
agua sigue.
Con este proyecto se busca proteger y preservar nuestros glaciares, ya que no se tiene un marco
legal específico que regule su tratamiento. Hasta ahora han sido las propias comunidades del
territorio quienes han debido proteger los glaciares, como ocurrió en Huasco Alto, cuando se
instaló el proyecto minero Pascua Lama , de Barrick Gold. Por eso, es imperioso que sea el Estado
quien proteja las principales reservas de agua de nuestro país.
Al proyecto se le incorporaron varias modificaciones, que contemplan todos los elementos que
definen a un glaciar, establece una serie de actividades que pueden afectar la vida de los glaciares
y prohíbe afectar su función ecosistémica; extienden la protección de los elementos que los
componen, más allá del elemento agua, asegurando una verdadera protección y no solo la idea de
establecer derechos o prohibición de aprovechamiento de aguas.
Nuestro país es afortunado, porque posee una vasta extensión de superficie glaciar. Tiene la
tercera mayor reserva de agua dulce del mundo en sus glaciares. De ahí la importancia de la
necesaria regulación del tratamiento de los glaciares, para su protección.
La Región de Coquimbo, a la que represento, la componen tres grandes valles: de Elqui, Limarí y
Choapa, valles que han sido muy golpeados por la sequía. Sin embargo, el del Elqui ha podido
mantener los caudales de sus ríos, gracias a la existencia de glaciares de roca en la cordillera,
como ocurre en la localidad de Cochiguaz, por ejemplo, que cuenta, además, con un santuario de
la naturaleza.
El derecho al agua y al saneamiento está consagrado como un derecho humano esencial en
diversos convenios internacionales, y mientras no tengamos una nueva Constitución que apunte
en tal sentido deberemos respaldar estos proyectos reparatorios en materia hídrica.
Por lo anterior, aprobaremos esta iniciativa, que apunta a entregar protección a las grandes
reservas de agua dulce, en el contexto de emergencia hídrica y sequía que está afectando a varias
regiones de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 24 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
REGULARIZACIÓN DE MODALIDAD DE TELETRABAJO DE TRABAJADORES
CUIDADORES DE MENORES DE DOCE AÑOS DE EDAD CON OCASIÓN DE
EPIDEMIAS O PANDEMIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13886-13 Y 14906-13, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo, para regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del
cuidado personal de menores de doce años, durante estados de excepción constitucional con
ocasión de epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13886-13, sesión 100ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 14906-13, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
martes 30 de agosto. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, la pandemia de covid-19 dejó en evidencia la desprotección de las y los
trabajadores y sus familias, especialmente de las madres trabajadoras, quienes, a su vez, son
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 25 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quienes ejercen las labores de cuidados, por cuanto se visibiliza que, ante situaciones de
emergencia como la que hemos vivido durante los últimos años, no existen redes de apoyo
estatales que resguarden las condiciones de salud de su núcleo familiar para que sean
compatibles con el desempeño de sus funciones.
Por eso, este proyecto busca otorgar un permiso a trabajadores y trabajadoras del sector público o
privado que cuidan a niños, niñas o adolescentes y a otras personas en el contexto de alerta
sanitaria, como la que nos encontramos viviendo en la actualidad, y consagrarlo para casos
futuros -esto es, que no sea una excepción-, evitando así la situación de exposición de la salud en
caso de que a aquellos les sea posible acceder a sus trabajos.
Es importante entregar algunos datos concretos para tener en cuenta. Hay encuestas que señalan
que el 56 por ciento de las mujeres que accedieron a teletrabajo sintieron que trabajaban más que
en tiempos normales de oficina versus un 36 por ciento de varones que dijeron sentirse igual ante
la misma consulta. Además, las mujeres ocupan 3.390 horas al año en cuidados de niños entre 0 y
14 años, mientras que los hombres solo ocupan 1.190.
Esos son datos importantes al momento de evaluar este tipo de proyectos.
Conociendo el contexto en que las mujeres de Chile y del mundo son postergadas en el ámbito
laboral, aprobaremos este proyecto, porque consagra un primer paso para compatibilizar el
trabajo remunerado con el de cuidados, en el sentido de que no resulte un impedimento mantener
un trabajo estable por quien tenga que cuidar a niños, niñas o adolescentes y a otras personas en
contextos sanitarios complejos, en que los jardines, las escuelas y los establecimientos de
cuidados para aquellos deban cerrar por orden de la autoridad, situación que -insisto afecta
especialmente a las mujeres que intentan insertarse en el mundo del trabajo.
Sin embargo, hay que seguir buscando otras alternativas legislativas que garanticen que quien se
encuentra bajo la modalidad de teletrabajo o trabajo telemático no se vea sobreexplotado o
sobreexplotada por no tener un horario bien definido, compatible con su entorno familiar. Son
hechos que hemos vivido, que sabemos que han existido en el marco de esta pandemia. Pero es
efectivo, y hay una seguridad sobre el particular, al menos desde esta bancada, que debemos
legislar sobre esta materia para que no se trate de una medida excepcional, sino que también sea
parte de los derechos de los trabajadores y trabajadoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 26 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señora Presidenta, este proyecto avanza en asegurar el acceso estable de calidad de internet para
estudiantes  vulnerados  de  establecimientos  educacionales  públicos,  que,  por  la  pandemia
provocada, covid-19, han visto retrocesos en sus procesos educativos.
La crisis sanitaria provocada por la pandemia vino a confirmar lo que tantas veces se ha discutido,
la enorme brecha y desigualdad existente en nuestro país. El acceso a clases online o el hecho tan
simple de navegar por la red para mejorar competencias, investigar y hacer las tareas en el
ámbito rural, fue una labor difícil de llevar adelante.
Hoy nos encontramos en una situación distinta dada la apertura de los establecimientos
educacionales y el retorno a la presencialidad. Sin embargo, necesitamos asegurar el acceso a
internet a los y las estudiantes y a la población en general, avanzando hacia una cobertura y
acceso de calidad, estable y efectivo, estableciendo la equidad educativa como principio rector de
nuestro sistema educacional, con el fin de asegurar una educación de calidad e igualitaria para los
niños, niñas y jóvenes de, por ejemplo, Tulahuén , La Ligua de Cogotí y otras tantas localidades de
la Región de Coquimbo, zona que, por cierto, tiene una amplia territorialidad rural rezagada.
Me alegra que esta iniciativa se tramite con urgencia, porque es un avance en el reconocimiento
de los derechos de tercera generación, los que incorporan el acceso a internet como una
herramienta básica para la educación, el desarrollo humano y la libertad de expresión, consagrada
en el artículo 19 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en diversos convenios
internacionales suscritos por el Estado de Chile.
No es posible que en la plenitud tecnológica en que nos encontramos aún existan zonas sin acceso
a energía, a electricidad y a conectividad digital; que todo dependa de la voluntad de las empresas
y de los gobiernos locales y no del Estado en su conjunto. Debe ser de amplio acuerdo disminuir la
brecha digital en el corto plazo, puesto que ello perjudica el desarrollo de la educación integral de
los sectores más vulnerados y rurales de Chile. El Estado debe tomar todas las medidas para que
las personas puedan acceder a una conexión de calidad de internet, en especial aquellas que la
necesitan para fines educativos.
Es imposible negar que la realidad afecta a gran parte de la población y que ha generado diversos
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 27 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impactos en la calidad de la educación de los niños y niñas; sin embargo -insisto-, ello no puede
quedar a merced del mercado. En ese sentido, apelamos a la buena voluntad del gobierno para
que ingrese una indicación que ordene la dictación del reglamento sobre esta materia, con el
concurso del Ministerio de Educación y el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones para su
aplicación.
Por más justicia territorial y derecho al acceso digital, aprobaremos este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación que ocurre producto de los reiterados,
extensos e injustificados cortes de energía a nivel nacional, lo cual hace muy difícil cuantificar
la totalidad de clientes afectados, desde 2012 a la fecha.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Diego Pardow , e invitado el
superintendente subrogante de Electricidad y Combustibles, señor Mariano Corral.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludó al ministro y demás autoridades.
Durante el último tiempo hemos visto de manera reiterada diversos cortes injustificados de luz en
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 28 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
todo el territorio nacional, por lo que se hace urgente indagar sobre las causas y sus posibles
soluciones, de modo de resolver un problema que afecta directamente a las familias y personas en
sus territorios.
Nuestra Región de Coquimbo no está ajena a esa realidad. Recientemente, visitamos el sector
rural de Puerto Aldea, caleta pesquera ubicada al sur de la playa grande de Tongoy. Tiene difícil
acceso, ya que para llegar hay que pasar por caminos privados.
Uno de los principales problemas que hemos identificado allí, planteado por vecinos, vecinas y
dirigencias sociales, son los continuos cortes de energía, los que dañan de manera concreta la
calidad de vida de las personas. Esos cortes afectan la escuela y, por cierto, la posta rural, algo
grave, porque ello tiene que ver con la vida, con el resguardo de la salud.
Por lo constatado, oficiamos con fecha 11 de julio al superintendente de Electricidad y
Combustibles, con el fin de solicitar instruir una fiscalización en terreno a la empresa CGE, que
distribuye energía eléctrica en la Región de Coquimbo. El oficio fue contestado; sin embargo, nos
parece que la respuesta que se nos entregó fue insuficiente, ya que la empresa indica que esos
cortes de luz se deben a factores externos, como, por ejemplo, a daños en la infraestructura por
eventos catastróficos de la naturaleza, cortocircuitos producidos por eventos externos, incendios,
caídas de árboles, etcétera.
Junto con lo anterior, se debe tener en consideración que dicha empresa distribuidora de
electricidad tiene la obligación de realizar las inversiones necesarias en infraestructura para evitar
esos problemas que se señalan.
Por todo lo dicho por otros colegas, especialmente por aquellos que pertenecen a territorios
rurales, esta sesión especial nos parece de suma pertinencia. Esperamos que se encuentren
soluciones para poner punto final a estos hechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidos, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y
faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 29 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, este proyecto ha sido aprobado por diversos diputados y diputadas y tiene un
interés transversal. Por lo que sabemos, es un gran avance en materia de recaudación municipal,
al contemplar la posibilidad de que los municipios celebren convenios con la Tesorería General de
la República. Con esto se pretende dotar de mayor eficiencia la gestión y el manejo de las finanzas
municipales, lo que también entrega mayor transparencia al proceso de cobro por los derechos de
aseo, al ser un órgano externo el encargado de esta recaudación.
Valoramos que este proyecto considere también las finanzas de nuestro pueblo, de la ciudadanía,
que, como hemos visto en los últimos años y, en general, por muchas décadas, también se ha
visto afectada por el alza de la vida, que ha golpeado principalmente los hogares más vulnerables
y a las personas mayores. Para ello contempla la condonación de deudas por multas e intereses
que tengan más de cinco años de antigüedad.
Creemos que este proyecto es importante, porque permite hacer efectivo el cobro de los derechos
de aseo municipal y que la Tesorería haga un control más efectivo de esos recursos. Sin embargo,
no podemos desconocer la realidad diversa de los municipios, como ocurre, por ejemplo, en la
comuna de Los Vilos, Región de Coquimbo, donde no existe relleno sanitario, por lo que la
municipalidad tiene que arrendar un vertedero de propiedad privada. Lo anterior ha traído grandes
dificultades en materia ambiental.
Lo que ocurre en la comuna de Los Vilos, en la provincia de Choapa, es la realidad de toda esta
extensión territorial, que, a propósito de la desprotección del Estado, ha tenido que suplir a través
de la empresa privada la ausencia del aparato estatal. Un ejemplo de ello es lo que ocurre con
Minera Los Pelambres, que tapa con dinero, canchas de fútbol y otros los daños que genera al
medio ambiente y a la comunidad mediante la contaminación que se produce. Situación similar es
la que vive la ciudad de Coquimbo, que no tiene relleno, y en La Serena, que paga dentro de una
licitación el costo de un relleno particular que, además, no tiene permisos para operar.
La ley contempla la prescripción de la deuda por derechos de aseo municipal, pero esto significa
otro costo para el pueblo al momento de aplicar este argumento legal. Por eso, esta medida que
esperamos aprobar es un avance, que permite mejorar la calidad de vida de vecinos y vecinas del
territorio, en especial de las personas mayores y de quienes hoy no cuentan con los recursos
disponibles para saldar este tipo de deudas con los municipios, más allá de la voluntad que tengan
respecto de los cobros de aseo municipal. Así que vamos a aprobar esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 30 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA EN COMUNA DE LA
REINA EN RECUERDO DE VÍCTIMAS DE CARAVANA DE LA MUERTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15278-24) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza
construir un memorial y circuito de memoria en la comuna de La Reina, en recuerdo de las
víctimas de la Caravana de la muerte (boletín N° 15278-24).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4
de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, hace pocos días conocimos la condena contra exmilitares en el caso Caravana
de la muerte, uno de los operativos más siniestros llevados a cabo durante la dictadura cívico-
militar de Pinochet.
En este fallo se condenó a varios exmilitares en calidad de autores, aunque Sergio Arellano Stark ,
líder de esa caravana, no pudo ser condenado, porque murió en 2016, aplicándose lo que se
denomina impunidad biológica.
Si bien esto satisface de alguna forma, la sentencia implica un avance en el camino a la justicia,
pero es importante recalcar que la justicia siempre debe ser de manera oportuna. No obstante, a
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 31 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
casi cincuenta años malamente podemos hablar de ese concepto.
La comitiva militar encabezada por Arellano Stark , cuya misión fue ejecutar y desaparecer a
personas pertenecientes a diversos partidos y organizaciones de la Unidad Popular, tenía su centro
de comando en el aeródromo de Tobalaba, que operó desde 1973 y hasta 1987. Fue utilizado por
la DINA y por el Ejército para eliminar los cuerpos de las personas detenidas en distintos centros
de detención, tortura, exterminio, realizando viajes al norte y al sur del país y dejando centenares
de víctimas.
El 16 de octubre de 1973 -queda muy poco para conmemorar esa fecha arribó el temible puma al
exregimiento Arica, de La Serena, comandado por Ariosto Lapóstol Orrego , siendo segundo al
mando Juan Emilio Cheyre . En dicho lugar fueron ejecutadas quince personas de la Región de
Coquimbo. Hubo víctimas como el maestro Jorge Peña Hen , creador de las orquestas juveniles,
que entregó dignidad y cultura a niñas y niños vulnerados socialmente. Allí también fueron
ejecutados el técnico eléctrico Óscar Aedo , de 23 años de edad; el dirigente campesino de Limarí
Óscar Cortés ; el médico familiar y deportivo Jorge Jordán Domic , entre otras personas
injustamente ejecutadas.
Quiero aprovechar este espacio para parafrasear lo que dijo el abogado de una de estas causas,
Cristián Cruz , quien señaló, hace muy poco: “(…) la Corte Suprema dictó fallo en Caravana de la
Muerte  Calama  y  los  pilotos  del  helicóptero  fueron  condenados  a  más  de  10  años.  Y
evidentemente el piloto del helicóptero tiene menos responsabilidad de la que tiene Juan Emilio
Cheyre respecto a las víctimas de La Serena. Así que obviamente que bajo el principio de la
igualdad esperamos una condena ejemplarizadora en contra del señor Cheyre ”. Esto lo pedimos
diversas personas y agrupaciones de mi ciudad, La Serena.
Sabemos que con esto las víctimas del paso de la Caravana de la muerte aún esperan justicia,
puesto que sus procesos todavía no concluyen.
Junto con celebrar este tipo de iniciativas, que promueven la memoria histórica, quiero señalar, en
respuesta a lo que se ha puesto en duda en esta Sala, que esta iniciativa, que fue tramitada por la
Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, cuenta con el gran respaldo de organizaciones
vecinales, sociales, culturales y, obviamente, de la Agrupación Memorial Aeródromo Tobalaba,
impulsada por el diputado Tomás Hirsch .
En consecuencia, avancemos en garantías de no repetición a través de estas rutas de memoria.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
ACCESO DE EXPRESAS POLÍTICAS Y EXONERADAS POLÍTICAS A PENSIÓN
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 32 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
GARANTIZADA UNIVERSAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 399)
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, me parece bien que sigamos debatiendo sobre memoria y reparación.
Este 11 de septiembre de 1973 marca el inicio de la dictadura cívico-militar y de las violaciones
sistemáticas a los derechos humanos como política de Estado en nuestro país. Habiendo
transcurrido 49 años de ese hecho, venimos a decir lo siguiente.
La Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, también llamada Comisión Valech, calificó en
2004 y luego en 2011 un total aproximado de 38.800 personas como víctimas de prisión política,
chilenos y chilenas que fueron detenidas, torturadas, procesadas y condenadas durante los años
que duró la dictadura.
Otra forma de represión política que se expresó en ese período fue el despido masivo de
trabajadores y trabajadoras de la administración pública y de algunas empresas intervenidas por
el Estado durante el gobierno de la Unidad Popular, quienes fueron sindicados como miembros o
simpatizantes del gobierno del Presidente Allende.
Las dificultades que enfrentaron esas personas para encontrar trabajos estables, o la cesantía
prolongada debido a la persecución política, se tradujeron en que los exonerados y exoneradas
tuvieran años de cesantía y empleos sin previsión social, por lo que las condiciones para sus
jubilaciones fueron y siguen siendo muy precarias.
Durante el retorno a la democracia el Estado de Chile ha realizado esfuerzos para avanzar en
materia de verdad, justicia y reparación a las víctimas, y también en materia de juicios sobre
crímenes de lesa humanidad, los que han sido totalmente insuficientes.
Las agrupaciones nacionales de ex-presos y ex-presas políticas, y comandos de exonerados y
exoneradas, han dado una ardua lucha durante este tiempo, exigiendo mejores e inmediatas
medidas de reparación, pues para ellos constituye un derecho irrenunciable.
De acuerdo con la ley publicada en diciembre de 2004, las personas reconocidas como víctimas
por la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, más conocida como Comisión Valech,
pueden acceder a una pensión de reparación y a otros beneficios.
Esa norma, denominada “ley política de prisión y tortura”, fue modificada en 2009, a través de la
cual se incorporó como beneficiarias a…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 33 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXCLUSIÓN DE COMPETENCIA DE TRIBUNALES MILITARES DE
CONOCIMIENTO DE CAUSAS POR DELITOS COMUNES DE MILITARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12519-02)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia Militar para excluir de la jurisdicción
militar el conocimiento de las causas por delitos comunes cometidos por militares y entregarlo
a la justicia ordinaria, correspondiente al boletín N° 12519-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Jorge Brito .
-Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 76ª de la presente legislatura, en
lunes 26 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la legislatura 368ª, miércoles 14 de
octubre de 2020, ocasión en que se rindió el primer informe de la Defensa Nacional.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, qué buen ejercicio es estar discutiendo este tema en una fecha como esta y
hablar de delitos cometidos por militares.
Solicito que este debate tenga la altura que requiere, porque no estamos disponibles para
escuchar  en  esta  Cámara  de  Diputados  insultos,  indirectas,  emplazamientos  de  odio  ni
diagnósticos psiquiátricos o de salud mental. Creo que nuestro Congreso merece mucho más y la
gente también.
Chile, que aspira a reparar, avanzar y otorgar justicia a quienes fueron víctimas de las violaciones
a los derechos humanos cometidas durante la dictadura cívico-militar, debe preguntarse si es
conveniente que los militares sean procesados y juzgados en tribunales militares cuando
comenten delitos comunes.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 34 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como se ha dicho, la existencia de la justicia militar mantiene una situación de privilegio por parte
de un aparato del Estado que debiera regirse por las mismas normas que toda la ciudadanía. Por
ello, somos de la idea de que este privilegio deba ser suprimido. Sin embargo, sabemos que este
es un proceso largo y que en el camino debemos ir adecuando nuestra legislación a la normativa
internacional. Por ejemplo, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, hace diecisiete años,
condenó a nuestro país en el caso Palamara Iribarne versus Chile. La sentencia dictada ese año -el
2005-, cuyo cumplimiento íntegro continúa pendiente, señala que Chile debería adecuar el
ordenamiento jurídico interno a los estándares internacionales en materia de derechos humanos
sobre jurisdicción penal militar. La corte estimó que en caso de que el Estado considere necesaria
la existencia de una jurisdicción penal militar esta debe limitarse solamente al conocimiento de
delitos de función cometidos por militares en servicio activo.
En este sentido, el Sistema Interamericano de Protección de los Derechos Humanos ha verificado
que nuestra legislación viola obligaciones internacionales de Estado, en cuanto carece de
garantías básicas en materia de independencia, imparcialidad y debido proceso; además, por
conocer causas que exceden la competencia estricta y de función que corresponden a estos
tribunales militares.
Este proyecto de ley es un avance. Sin embargo, observamos con preocupación lo que ocurre en
los casos graves de violaciones a los derechos humanos ocurridos tanto en la dictadura como en la
revuelta del año 2019 -fecha que hoy estamos conmemorando-, puesto que por la aplicación del
artículo  137  de  la  justicia  militar,  carabineros  y  militares  cumplen  prisión  preventiva  en
regimientos y cuarteles, situación que es claramente una aplicación de jurisdicción penal militar
en delitos cometidos en contra de personas civiles, como es el caso del Regimiento de Infantería
N° 21, de Coquimbo.
Así, vemos que las familias, como en el caso de la madre de Romario Veloz, que hace más de dos
años que no tiene ningún tipo de justicia al respecto, y en los casos de las personas que sufrieron,
lamentablemente, violaciones a los derechos humanos, siguen sin ningún tipo de avance. El hecho
de que las prisiones preventivas se realicen en esos espacios es un privilegio. Por eso, vemos con
preocupación este tipo de actos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE BRIGADAS INVESTIGADORAS DE DELITOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE Y EL PATRIMONIO CULTURAL DE POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE EN TODO EL PAÍS (Proyecto de resolución N°
368)
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señorita Presidenta, la Policía de Investigaciones de Chile se ha ocupado desde los años 90 de
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 35 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
investigar hechos que atentan contra el medioambiente y el patrimonio cultural, con el fin de
anteponerse a delitos emergentes y de alta complejidad que pudieran presentarse en estas
materias.
En el año 2002, la institución creó la primera Brigada Investigadora de Delitos Ambientales y
Patrimonio  Cultural  (Bidema)  y,  desde  esa  fecha,  se  han  creado  unidades  ubicadas
estratégicamente a lo largo de todo el país, llegando a ocho unidades especializadas y una
sección, esta última localizada en Rapa Nui (Isla de Pascua).
Las Brigadas Investigadoras de Delitos contra el Medio Ambiente y Patrimonio Cultural, son
unidades especializada dedicada a la investigación de delitos descritos en distintos cuerpos
legales, los cuales sancionan a personas que cometan delitos señalados en el Código Penal, en la
ley de pesca y acuicultura, la ley de bosques, recuperación de bosques nativos, ley de caza y su
reglamento, además de la ley de monumentos nacionales.
Pero, ¿qué es lo que pasa? La PDI cuenta con brigadas investigadoras de estos delitos, con
jurisdicción a nivel nacional, pero, sin embargo, solo están ubicadas en las regiones de Arica,
Antofagasta , Valparaíso , Metropolitana, Los Ríos en Valdivia y Aysén, incluyendo la sección que
antes dije, en Rapa Nui (Isla de Pascua), careciendo de su cobertura en todo el territorio nacional.
Y, por eso, se hace difícil realizar denuncias y posteriores investigaciones de los delitos
ambientales involucrados con diligencia, con sentido de oportunidad y también darle seguridad a
las comunidades en relación con estos delitos importantes por parte de las policías, con un
enfoque de derechos humanos, ambientales y culturales.
Entonces, en función del artículo 19 de la Constitución, que establece el derecho de toda persona
a vivir en un ambiente libre de contaminación, esperamos que este proyecto sea aceptado y la
Bidema se posicione en todas las regiones de nuestro país, ya que es de suma importancia para
enfrentar la diversidad de conflictos ambientales que los territorios están enfrentando en estos
momentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
FORTALECIMIENTO DE DERECHOS DE DIRIGENTES SINDICALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14685-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que interpreta el Código del Trabajo para
fortalecer los derechos de los dirigentes sindicales, correspondiente al boletín N° 14685-13.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 36 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 72ª de
la presente legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, el presente proyecto de ley, que interpreta el Código del Trabajo, permite
fortalecer los derechos de las y los dirigentes sindicales al posibilitar que tengamos organizaciones
sindicales más sólidas, robustas y autónomas ante la delimitación de la figura del fuero, una
demanda que es permanente e histórica de este sector. Así también lo han dicho nuestros
compañeros de bancada.
El desafuero es abusivo para las dirigentas. Tal como se ha dicho, es una práctica absolutamente
cuestionable, que no se pone a la altura de diversos estándares internacionales en esta materia.
Además, la práctica del desafuero ha sido muy mal utilizada por las empresas defensoras del
modelo abusivo, cuyo fin último ha sido la desarticulación de los sindicatos, inhibiendo que estos
puedan cumplir su rol de defensa del trabajo digno.
Mejorar la protección del ejercicio de la libertad sindical es clave para construir un bloque de
autonomía sindical y avanzar hacia organizaciones más sólidas, para una efectiva representación y
defensa de los derechos de los trabajadores y las trabajadoras.
Es necesario dejar atrás esa visión antagónica del dirigente sindical impuesta en la dictadura, el
llamado  plan  laboral,  época  de  nuestra  historia  en  que  se  desarticularon  sindicatos,  se
persiguieron y se hicieron desaparecer dirigentes sindicales, medidas utilizadas en ese tiempo
para destruir el movimiento obrero que constituyeron, evidentemente, una violación a los
derechos humanos y a la libertad sindical, por lo que su recuperación y fortalecimiento a través de
esta iniciativa es fundamental.
También debemos destacar el rol relevante que actualmente tienen los sindicatos. No son solo
actores esenciales en la representación y defensa de los derechos de los trabajadores y
trabajadoras, sino también defensores de los derechos humanos, a través de sus representadas y
representados.
Esta iniciativa impedirá que los empleadores invoquen causales inexistentes, que no tienen solo la
finalidad de despedir mediante la figura del desafuero, sino también la de desarticular la
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 37 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
organización sindical. De este modo, solo se permitirá que el desafuero de dirigentes y dirigentas
sea en el caso de que se enmarque en las causales que tengan que ver con el contrato de trabajo
y por ningún motivo por el ejercicio de su labor sindical o por persecución en este sentido.
Por lo expuesto, votaremos a favor este proyecto en los mismos términos del segundo informe de
la Comisión de Trabajo, porque avanza en lo que aquí ya se ha dicho, que es el fortalecimiento de
las dirigencias sindicales, autoridades relevantes en nuestra sociedad para la representación de
las y los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PREVENIR VIOLENCIA ESCOLAR (N° 286)
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señorita Presidenta, la salud mental en nuestro país es una preocupación sanitaria y social, con
cifras que alarman y llaman al Estado y a la sociedad en su conjunto a tomar protagonismo en las
soluciones y en las medidas de promoción y también de prevención.
Diversos estudios nacionales dan cuenta de los altos índices de ansiedad y de depresión e indican
que niños, niñas y adolescentes muestran una prevalencia de trastornos mentales, en una cifra
que llega a 38 por ciento. Es decir, de diez niños y niñas, cuatro se encuentran en una situación de
alteración de salud mental, lo que se agravó durante la pandemia y el confinamiento, por verse
alejados y alejadas de sus pares, amigos y amigas, reduciendo la socialización y la interacción
remota, a través de redes sociales, clases online y, evidentemente, provocando problemas
asociados a la salud mental.
En esta idea de que las clases presenciales vuelven a la normalidad, se ha visto cómo de manera
crítica las comunidades educativas enfrentan la convivencia escolar, con episodios de agresión,
acoso, violencia entre los estudiantes y entre las comunidades educativas, y lo sabemos quienes
formamos parte de ellas a través de nuestros hijos e hijas.
Por eso, este proyecto plantea una intervención multisectorial, interdisciplinaria, transdisciplinaria
entre los ministerios de Educación y de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para que niños y
niñas puedan expresar su identidad, emociones y sentimientos, a través de las diversas
intervenciones que se puedan realizar con la aplicación de disciplinas dentro de lo que es el
currículum educacional y así abordarlo como una estrategia de prevención y prevención a la
violencia escolar, a través de las artes y las culturas que, además, vendría a dinamizar y
diversificar el quehacer y la labor de las culturas y los cultores en el territorio.
Por lo tanto, esperamos que sea aprobado.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 38 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir acerca del alarmante aumento de la participación de niñas,
niños y adolescentes en hechos delictivos de extrema violencia durante los últimos meses, así
como de las medidas de prevención y reinserción que el gobierno se encuentra implementando
sobre la materia a través de los distintos ministerios y servicios especializados.
A esta sesión han sido citados la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos
Tobar , y el ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson Drago , e invitada la
defensora de los Derechos de la Niñez, quien ha excusado su asistencia a la presente sesión.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 31 de agosto de
2022, les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual
solo se dará lectura a su título.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Francesca Muñoz , y,
posteriormente, hasta por cinco minutos, la diputada Sara Concha .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
Recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso de la señora Antonia Rivas , jefa de
estudios del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para que pueda acompañar a la
ministra.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 39 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acordado.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra, por dos minutos y diecinueve segundos, la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, qué importante es abordar este tema.
Me conforma que el debate se haya realizado con la perspectiva de derechos y de cuidados que
corresponde cuando hablamos de niños, niñas y adolescentes.
Es innegable la actual incidencia de menores de edad en hechos que están por sobre la ley,
causando diversos efectos negativos en la sociedad, incluso, daños irreparables. Este elemento
debe ser evaluado, considerando la desigualdad y un modelo de abusos que no da oportunidades
a todos y todas. Son hechos lamentables.
Hace muy poco, como bien se dijo acá, se promulgó la ley que crea el Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil, que tiene como propósito dar un nuevo enfoque a la forma de abordar
la problemática de niños, niñas y adolescentes vulnerados y los infractores de ley. Para abordar la
violencia, el Estado debe planificar una política de seguridad social más humana, con mejores
barrios, escuelas y promoción de espacios culturales. Es un modelo al que debemos apostar como
sociedad para no seguir replicando esos hechos que afectan al conjunto de la ciudadanía. En
tanto, quienes infringen la ley deben ser sancionados de acuerdo con la actual normativa de
responsabilidad penal, que se ajusta, además, a la Convención sobre los Derechos del Niño.
En la sesión de hoy aprobamos un proyecto de acuerdo que solicita al gobierno, en especial a los
ministerios de Cultura y de Educación, pero que es aplicable a otras carteras, que disponga la
elaboración de programas escolares y barriales que incluyan espacios formativos permanentes de
teatro,  literatura,  muralismo,  cine,  música,  danza  y  artes  plásticas  visuales,  con  plena
recuperación de las culturas de cada territorio, para que el arraigo local también tenga un sentido
en la identidad cultural de los niños, niñas y adolescentes como estrategia de prevención, con una
mirada sistémica de derechos.
Esperamos que esta sesión especial les haga sentido a nuestras autoridades, pero también a cada
una de las parlamentarias y parlamentarios. No podemos avanzar si no tenemos incorporados
elementos de las culturas y las artes en las políticas de manera transdisciplinaria e intersectorial.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 40 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CONVENIO 190, SOBRE LA VIOLENCIA Y EL ACOSO, ADOPTADO POR LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15307-10)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el
Acoso, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo el 21 de julio de 2019 (boletín Nº
15307-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son las
señoras Carmen Hertz y Daniella Cicardini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en martes 30 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, una de las principales demandas de las movilizaciones feministas del año
2018 fue terminar con el acoso. Enhorabuena se visibilizó el acoso callejero, y nos alegramos de
que esto sea hoy materia de ley y de diversas ordenanzas en los gobiernos locales.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 41 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lamentablemente, el acoso y el abuso que existen en los lugares de trabajo hacia las mujeres,
principalmente, en sus diversas dimensiones, no son fáciles de enfrentar. El miedo de las víctimas
y también de los testigos, sobre todo la revictimización que sufren las afectadas durante el
proceso judicial o de denuncia, constituyen factores que sin duda desalientan la demanda. En esta
Sala se ha dicho que el silencio prevalece por el temor de perder el empleo. Esto sin duda afecta
en mayor medida a las mujeres trabajadoras.
La Dirección del Trabajo registró entre los años 2019 y 2021 un total de 5.197 denuncias
presuntivas por acoso laboral; estas fueron mayoritariamente realizadas por mujeres. Asimismo,
en igual periodo se registraron 2.003 casos correspondientes a denuncias por acoso sexual.
Por otra parte, las cifras señalan que en el servicio público, donde creemos y esperamos que este
tipo de hechos no sucedan, aunque son más recurrentes de lo que pensamos, entre el 2018 y el
2021 se presentaron 6.097 denuncias, hechas nuevamente por mujeres: 75 por ciento por
maltrato, 72 por ciento por acoso laboral y 92 por ciento por acoso sexual.
Es un problema generalizado en diversos espacios, países, ocupaciones y modalidades de trabajo,
tanto en el sector público como en el privado. En el ámbito laboral, esta problemática se
manifiesta a través de diversas maneras: acoso laboral, acoso sexual, acoso por razón de género,
el que afecta -ya lo hemos dichode manera significativa a las mujeres, lo que constituye una clara
manifestación de discriminación.
Debemos aprobar este convenio de manera unánime, y a eso las y los invito, porque viene a
fortalecer la legislación interna, integrando un enfoque de género, e impone también obligaciones
al Estado de Chile, para prevenir y sancionar los diferentes acosos y las violencias en los espacios
laborales, precisando que las normas de este tratado deben aplicarse a través de las políticas
públicas en reglamento y en convenios colectivos. Además, esto es una innovación sustantiva
importante en tanto democratiza la implementación del Convenio.
Por último, se destaca por tener un carácter tripartito, ya que fue negociado por trabajadores,
trabajadoras, empleadores, empleadoras y los gobiernos, por lo que tendría una mayor legitimidad
en su aplicación.
Anuncio que vamos a aprobar este Convenio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 42 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo.
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a las autoridades presentes.
En la discusión en comisión de este proyecto hicimos énfasis en la ley de riego, radicada en la
Comisión Nacional de Riego (CNR), una institución de la dictadura que permite que agricultores
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 43 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
puedan postular a fondos para tecnificar el uso del agua, pero esperamos que llegue a su fin, pues
es una normativa hecha a la medida de la gran agroindustria, entregando miles de millones de
pesos a quienes lucran con el agua y la tierra, dejando en desmedro a quienes realmente viven o
sobreviven en la ruralidad.
También hemos solicitado acelerar la transferencia de recursos que bonifican el regadío para los
pequeños y medianos agricultores, ya que la postulación a estos proyectos es mediante
consultoras a las que no les son atractivas las pequeñas agriculturas y optan por proyectos que
manejan volúmenes considerables de recursos, como los millonarios bonos al grupo Penta, al
grupo Bethia, al grupo Luksic, a las empresas de Juan Sutil, al ex-Presidente Piñera y,
recientemente conocido por la prensa, a Cristian Larroulet.
¿Es justo? Claro que no es justo con quienes realmente son parte de la agricultura familiar
campesina. Además, mientras se discute el proyecto de ley de presupuestos, en paralelo, se está
revisando una nueva prórroga a la ley de riego. Por eso, llamo a todas y a todos a evaluar su
caducidad, para que los superricos y los saqueadores del agua dejen de usufructuar de los
recursos del Estado.
Considerando la pobreza de la pequeña agricultura, pedimos a nuestro gobierno estudiar y
administrar, desde hoy, todas las medidas que posibiliten la transferencia de los recursos por
adelantado en la inversión del riego, ya sea un 80 o 90 por ciento, de acuerdo con el proyecto.
En ese sentido, destacamos también el protocolo que se va a presentar, a más tardar en mayo del
2023, que consiste en una propuesta de reordenamiento de la oferta de la agricultura familiar
campesina.
Si bien valoramos que se dispongan recursos del Fondo de Infraestructura para ejecutar pequeños
proyectos de inversión, creemos importante avanzar en el corto y mediano plazo en una nueva
institucionalidad  interministerial,  como  un  instituto  nacional  de  riego,  con  características
democráticas y con sentido de realidad del panorama hídrico, y no poner en el centro a los
superricos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 44 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo.
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, la comunicación y la participación ciudadana, en su dimensión individual como
también  colectiva,  son  derechos  esenciales  para  el  desarrollo  y  la  profundización  de  la
democracia.
Asimismo, en el marco de un ecosistema comunicacional dinámico, es nuestro deber comunicar
para socializar las políticas públicas, iniciativas, procesos, beneficios y oportunidades provenientes
del gobierno a la ciudadanía, innovando, además, en las formas y canales. Por eso, nos parece
importante destacar que el presupuesto para el año 2023 en la Segegob tiene un mínimo aumento
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 45 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de un 2,2 por ciento y que, en general, corresponde a un presupuesto de continuidad.
Pero también destacamos el incremento de recursos en el Fondo de Fortalecimiento de
Organizaciones de Interés Público, que creció en un 7,2 por ciento, lo que permitirá llegar a más
organizaciones que necesitan dinero para desarrollar sus labores en los territorios.
Creemos que este es un presupuesto austero, y no dudamos de que será muy bien ejecutado; sin
embargo, tenemos las esperanzas puestas en que en el próximo período se fortalezcan con más
recursos aquellos ámbitos que impactan de manera concreta en los territorios, que permiten el
desarrollo de espacios informativos, ejerciendo de esa forma el derecho a la comunicación social.
Además, quiero precisar que hay ítems que efectivamente parecen abultados -ello se dijo en la
primera intervención sobre esta partida-, pero son motivo de indicaciones, y posiblemente serán
cuestionados  en  esta  Sala;  sin  embargo,  responden  a  reivindicaciones  laborales  de  los
trabajadores y las trabajadoras de este ministerio, quienes se encuentran en un proceso de
traspaso de honorarios a contrata, algo que no debiera ser motivo de controversia. Se trata de un
reconocimiento y una deuda histórica que tiene el Estado de Chile con las y los funcionarios, con
prestadores a honorarios que han sido tratados como funcionarios de segunda clase sin ningún
tipo de derechos.
Por lo tanto, aprobaremos la partida presupuestaria del Ministerio Secretaría General de Gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 46 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Corresponde iniciar la discusión de la partida N° 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo.
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señorita Presidenta, la promoción de las culturas en un Estado es fortalecer las condiciones de
desarrollo de un país.
Por eso destacamos el incremento en 16 por ciento de este presupuesto respecto del año anterior,
lo que es un avance innegable en este sector que ha sido relegado de manera sistemática por los
gobiernos anteriores y, para qué decir, por el gobierno de Sebastián Piñera, y que hoy se propone
inyectar al menos 38.000 millones de pesos adicionales a las culturas.
El ítem de formación artística, por ejemplo, presenta un aumento de 29,7 por ciento, lo que
permitirá fomentar el arte en la educación en los territorios y en los barrios, un incremento que se
destinará a fortalecer los centros de creación y desarrollo artístico para niños, niñas, niñes y
jóvenes en todo el país.
Respecto del patrimonio cultural, la propuesta plantea un aumento de 52,9 por ciento, una
inyección que es importante, pero también sabemos y estamos muy alertas a lo que está pasando
con las trabajadoras y los trabajadores de las culturas, principalmente, en el Servicio del
Patrimonio, y esperamos que el acuerdo en el marco de esta discusión presupuestaria sea
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 47 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respetado en pos de la mejora de las condiciones laborales de quienes trabajan en este servicio.
Relevamos también esta partida en cuanto a los recursos destinados a temas vinculados a la
memoria y derechos humanos, lo que nos parece un elemento central para reforzar la democracia
a  través  de  la  historia  y  de  la  formación  de  una  ciudadanía  con  pensamiento  crítico,
principalmente en materia de circuitos, programación y circulación de obras de memoria.
Por eso, invitamos a aprobar este proyecto, para que las artes, las culturas y el patrimonio no sean
más vistos como una pérdida de recursos, sino como una inversión fiscal importante que permitirá
dar un paso importante para el desarrollo social y humano y para que el valor de las culturas se
resignifique, y hoy tenemos la oportunidad y la posibilidad concreta de avanzar en ello y no solo
usar las guitarras, por ejemplo, para la mofa pública, sino para valorar las culturas, las artes, los
cultores y las cultoras de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
GARANTÍA DE ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN HORAS DE LIBRE
DISPOSICIÓN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15301-04)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la jornada escolar completa, que corresponde al boletín Nº 15301-04.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 14 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 48 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señorita Presidenta, el proyecto pedagógico jornada escolar completa se implementó en 1997, con
la finalidad de aumentar las horas en que los y las estudiantes permanecerían en los
establecimientos educacionales -ese era el fin de esta idea-, y estas horas de libre disposición
permiten flexibilizar el currículo y que los establecimientos tomen decisiones respecto del contexto
y de las necesidades educativas de las y los escolares.
Sin embargo, un gran porcentaje de los establecimientos educacionales utiliza estas horas como
tiempo complementario para las asignaturas principales, es decir, talleres de reforzamiento en
matemáticas, ciencias y lenguaje, incluso, a veces, como horas lectivas, no ofreciéndoles a los y
las estudiantes actividades diversas y distintas. También tienen que ver con las necesidades de los
crecimientos de los niños y las niñas.
El retorno a las clases presenciales se ha vivido de manera crítica por las comunidades educativas,
con dificultades en su convivencia escolar, episodios de agresión, acoso y violencia entre los
estudiantes, entre los profesores, hacia los y las docentes, una situación que no podemos
normalizar y que, al calor de la vuelta a esta “normalidad”, sigue ocurriendo.
Por lo tanto, es importante abordar este tema con altura de miras, siendo indispensable que por
parte del Ministerio de Educación y de otros ministerios, como el de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio; el del Deporte y el de Ciencias y Tecnología, exista un trabajo efectivo, mancomunado
e intersectorial, que aborde los temas de salud mental y de violencia en las comunidades
educativas desde la mirada integral de la jornada escolar completa.
Por eso, es clave que recuperemos el sentido de esta jornada, para que niños, niñas y
adolescentes encuentren en los recintos escolares -y también sus papás, mamás, cuidadores y
cuidadoras distintas actividades y disciplinas para desarrollar, como el arte, la cultura, el deporte y
la ciencia, que les permitan expresar su identidad, emociones y sentimientos, demostrando
además capacidades, habilidades, fortalezas y autovaloración, sobre todo entre los miembros de
las comunidades educativas a las que pertenecen.
Por eso, como bancada, anunciamos nuestro voto favorable, porque este tipo de iniciativas
avanzan a un nuevo paradigma más educativo, inclusivo, de calidad e integral, para todas y todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS Y PLAZOS DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 49 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15364-09.)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 20.998, que regula los servicios sanitarios rurales con la finalidad de
flexibilizar sus requisitos y plazos de implementación, correspondiente al boletín N° 15364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará con los diputados que
alcancen a intervenir. Quienes no alcancen a hacerlo podrán insertar sus discursos con
posterioridad.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Nelson
Venegas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 102ª, en lunes 28 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro.
Con la entrada en vigencia del nuevo Código de Aguas son diversas las normas y procedimientos
que van en función de asegurar el derecho humano al agua y al saneamiento, tanto en la
gobernanza como en la gestión hídrica con un carácter territorial. Sin embargo, muchas de esas
disposiciones no han sido bien recibidas por los organismos y personas de interés, en este caso los
comités de agua potable rural.
Existe una demanda mayoritaria de los APR, cuyos representantes señalaron que fueron excluidos
en la discusión del proyecto de ley que regula los servicios sanitarios rurales y que les preocupa su
implementación por la pérdida del carácter comunitario que tienen estos comités y la dificultad de
dar cumplimiento a los requisitos solicitados y a los plazos establecidos, además de que fue una
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 50 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
iniciativa inconsulta.
Para quienes representamos a regiones con gran ruralidad, dicho cuerpo legal afecta directamente
a las comunidades. Por eso, en mayo, tras reunirnos con dirigencias de las APR de las provincias
de Choapa, Limarí y Elqui, en la Región de Coquimbo, oficiamos al Ejecutivo y le solicitamos ver la
posibilidad de prorrogar la implementación de la ley y revisar los requisitos que complicaban a
estos comités.
Por ello, agradecemos al gobierno y al Ministerio de Obras Públicas, dado que, atendiendo a la
preocupación de las comunidades rurales, ingresaron esta modificación que flexibiliza requisitos y
plazos, lo que, sin duda, es una gran noticia.
Valoramos que esta modificación se realizó a través de un proceso participativo con distintas
agrupaciones de los APR, lo que permitió que el gobierno escuchara a más de doscientos
dirigentes y dirigentas.
Para finalizar, dentro de lo que es esta discusión o trámite, quiero hacer un reconocimiento a las
dirigencias de los APR, dado que realizan su labor de manera totalmente gratuita y con un
tremendo compromiso social, cumpliendo con un rol territorial. Es importante decirles que, al
menos desde este gobierno, hay un compromiso en el sentido de que en adelante nada pueda ser
política pública sin que cuente con la participación de las dirigencias y de los territorios.
A propósito de que se encuentra presente nuestro ministro, quiero manifestar que hay una nueva
demanda de las comunidades campesinas: están solicitando una ley de similares características,
de prórroga o aplazamiento, a propósito del instrumento del catastro nacional de aguas. Al
respecto, esperamos que nuestro gobierno tenga la misma disposición de reajustar a través de un
proyecto de ley corta, como esta.
Volviendo al proyecto de ley en trámite, anunciamos -así lo comprometimos en la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación, como expresó nuestro Presidente– nuestro voto a favor,
porque esta modificación garantiza una implementación gradual y adecuada de la ley que
fortalece la asistencia y el acompañamiento del Estado a los APR o, a partir de ahora, servicios
sanitarios rurales de todo el país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 51 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención con la premisa de que el voto ha sido una pieza
fundamental en la consolidación de nuestra democracia y de las diversas democracias del mundo.
Sin embargo, en el año 2012, en nuestro país se estableció el sistema de voto voluntario, dando
curso a una escasa participación durante varias elecciones y abriendo durante casi una década el
debate respecto de la obligatoriedad o no, el cual también forma parte del proyecto que estamos
revisando.
Quiero señalar la importancia que tiene el ejercicio de los derechos civiles y políticos, ya que
garantizan la participación de las ciudadanas y los ciudadanos en la vida civil y política del Estado
en igualdad de condiciones y sin discriminación. Pero, más que centrar este debate en que el voto
debe ser obligatorio o voluntario, deberíamos reflexionar respecto de cómo la ciudadanía ejerce un
derecho que tanto costó tener en el caso de las mujeres y que, por cierto, en nuestro país se vio
interrumpido por diecisiete años durante la dictadura cívico militar.
En ese sentido, creo que es importante señalar que la causa principal de la baja participación
electoral está dada por la falta de educación cívica en los colegios, porque esa es la base de toda
sociedad: la educación. Me refiero a una educación que enseña a pensar, el razonamiento crítico,
y a aplicar los conocimientos y el sentido común. Por eso, debe haber un esfuerzo superior desde
el gobierno y las autoridades para que la asignatura de Educación Cívica o Educación Ciudadana,
como se llama ahora, sea obligatoria no solo para terceros y cuartos medios, sino que sea un ramo
o una asignatura que se comience a implementar como algo obligatorio en el currículo desde el
inicio de la enseñanza básica, la enseñanza inicial, para todos los establecimientos educativos del
país.
Así como se ha mencionado en esta Sala que, sin duda, se valora la alta participación ciudadana
en la última elección, del 4 de septiembre, debemos hacernos cargo también de que la ciudadanía
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 52 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vote  informada,  ya  que  en  las  últimas  elecciones  vimos  que  abundó  la  desinformación,
obviamente, desde los medios y desde algunos sectores que apuntaron a esa estrategia electoral.
Sin embargo, no podemos apuntar solo a los números, a las grandes masas de ciudadanas y
ciudadanos votando, sino que debemos ser responsables de que cada persona concurra a emitir
su voto o sufragio de manera responsable, informada y oportuna. Así que la clave –insisto está en
promover más cultura cívica, más educación y más información, y en limitar las malas prácticas,
para desarrollar una democracia más robusta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas
establecidas en la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señorita Presidenta, la situación migratoria actual en nuestro país ha generado diversos focos de
preocupación, por las condiciones de quienes migran y también de quienes viven en las ciudades
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 53 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que reciben a estas personas. La adaptación cultural y otras dimensiones en materia migratoria
deben observarse siempre y regularizarse desde una perspectiva de derechos, de acuerdo con los
más altos estándares internacionales.
Este proyecto no resuelve los problemas de desplazamientos, sino que viene a agravar la
criminalización de la migración. El Estado, a través de sus instituciones encargadas, no ha sido
capaz de hacerse cargo de una realidad que existe: la migración.
A diferencia de lo que varios han dicho en esta Sala, sí encuentro que esta es una iniciativa
xenófoba. La creación de la figura de control preventivo de identidad, que entrega facultades a
funcionarios policiales para verificar la identidad de cualquier persona en la vía pública, no es algo
nuevo, y sabemos los resultados que hemos tenido cuando se ha aplicado; sabemos que es una
demostración clara de discriminación social y económica.
Asimismo, sabemos que es una medida que está en contra de las minorías, por ejemplo, de las
minorías étnicas, así como de las disidencias de género. Ahora, quieren aplicar esta medida como
un control migratorio. ¿Bajo qué premisa? ¿Por el color de la piel o por si su forma de vestir está o
no dentro de los marcos “normales”?
Eso es algo muy discriminatorio, que vulnera y atenta directamente contra la dignidad de las
personas y que afecta también su libertad personal.
No olvidemos el triste y doloroso caso de la haitiana Joane Florvil , que fue víctima de la
discriminación desde las policías y desde nuestro Estado.
Para mayor claridad: estamos a favor de deportar del país, de ser necesario, a cualquier persona
relacionada con delitos ligados al narcotráfico, a la trata o explotación de personas, así como
también involucradas o involucrados en violencia intrafamiliar o sexual en general. Sin embargo,
medidas como estas, que no distinguen entre las personas más allá de su condición o no de
migrantes para someterlas a penas privativas de libertad, no sirven para lograr los objetivos
esperados en cuanto a detener la importación de métodos y formas de organización delictuales.
Por último, debemos ser capaces de legislar según los estándares del derecho internacional, con
un apego irrestricto a los derechos humanos. Y esto no es algo baladí; es así.
Esperamos que en una democracia podamos avanzar en tener esa mirada como legisladoras y
legisladores, para ser una sociedad más tolerante e inclusiva, porque ningún ser humano es ilegal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9404-12)
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 54 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Félix González ,
Consuelo Veloso y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la legislatura
369ª, en miércoles 2 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, cómo no voy a estar a favor de una institucionalidad robusta, que se encargue y
dé garantías de la conservación de la biodiversidad del país, a través de la preservación,
restauración, uso sustentable de las especies y de los ecosistemas. Es una de las tantas
exigencias que recibimos a diario en los territorios que representamos, por la flexibilidad y la
permisividad que hoy tiene la norma en materia ambiental.
Sin embargo, en el marco de esta tramitación, no podemos desatender lo que han planteado las
trabajadoras y los trabajadores de las áreas protegidas, en cuanto a que la iniciativa no contempla
aspectos fundamentales para una efectiva protección y conservación del ecosistema de nuestro
país, como la prohibición taxativa y absoluta de realizar cualquier actividad industrial y/o
extractiva en las áreas protegidas y de amortiguación en tanto no se establezcan con absoluta
claridad esas zonas, así como la regulación y la fiscalización de los recursos naturales ahí
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 55 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
considerados.
Otro punto fundamental es que es necesario efectuar un desagregado definitivo del personal que
contempla encasillamientos, grados, salarios y otros beneficios, para tener el costo real de
funcionamiento del proyecto.
Además, esperamos que, de cara a este nuevo servicio, se establezcan causales precisas de
término de las concesiones y el rol de la comunidades y de la sociedad civil en este aspecto.
Por último, es necesario avanzar para que sean entidades públicas las que administren y
gestionen las áreas protegidas y los recursos del proyecto.
Como bancada, valoramos una iniciativa de estas características; es muy necesaria, pero también
es imperativo despejar cualquier tipo de duda o inquietud que haya ido surgiendo en relación con
el proyecto. Si los trabajadores y las trabajadoras, expertas en sus áreas de trabajo, han levantado
la voz y están en alerta, resulta obvio que ello nos hace sentido, ya que siempre estaremos del
lado de los trabajadores de nuestro país. Lo anterior no significa que pongamos en duda las
buenas intenciones y la hoja de ruta clara que tiene el gobierno en avanzar en estándares
medioambientales, pero sí nos preocupan los elementos que han sido conversados de manera
directa con los actores involucrados, como gobierno, trabajadores y trabajadoras, parlamentarios y
parlamentarias, por lo que esperamos llegar a un punto de acuerdo, con el objeto de celebrar de
manera clara el éxito de una nueva institucionalidad ambiental para la protección de la naturaleza
y las nuevas generaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que establece, promueve y garantiza
la atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con
la  condición  del  espectro  autista,  u  otra  condición  que  afecte  el  neurodesarrollo,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14310-35  y  14549-35,  refundidos.
Nos acompañan el subsecretario del Interior, la ministra de Salud, el ministro de Vivienda y
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 56 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Urbanismo, el ministro de Desarrollo Social y Familia, la subsecretaria de Vivienda, en fin. Sin
duda, el interés del gobierno en esto es particular.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos base y el saldo de tiempo se va a distribuir de manera proporcional entre las
bancadas, hasta completar sesenta minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a las autoridades presentes.
Hoy será un gran día para cientos y miles de familias de Chile, porque daremos un gran paso para
asegurar el derecho a la igualdad de las personas neurodivergentes.
En este contexto, saludo a las diversas organizaciones que hoy están presentes en las tribunas a
la espera de que aprobemos la ley de autismo, una ley que no sería posible sin la participación de
las organizaciones y las autoridades que tramitaron la iniciativa. Destaco esto último, porque
estamos acá para resolver con la política la vida y la dignidad de las personas.
A continuación, quiero leer el testimonio de una madre, de Alicia, mamá de Miguel Jofré Acuña ,
que pronto va a cumplir 25 años, que vive en La Serena, porque el sentido de una política pública
es diferente cuando conocemos las vivencias personales que ella genera.
A través de sus palabras, nuestra bancada valora la lucha de miles de familias que hoy o
sacompañan.
Alicia dice: “Fui mamá soltera. En ese entonces, estaba a punto de terminar mi carrera, y para
cuidar a mi hijo congelé y volví a estudiar unos meses más tarde. Para realizar esas tareas, Miguel
comenzó a ir a sala cuna, pero nunca me dijeron o sospecharon que podía ser diferente. Lo que sí
noté es que le costó mucho caminar, y eso lo logró cuando tenía seis meses.
Luego, lo llevé a control en un consultorio, y la enfermera me dijo que posiblemente tenía autismo
o retraso mental, por su falta de lenguaje, movimientos repetitivos y, además, porque no jugaba;
solo ordenaba los objetos.
Después de eso no quise saber nada más. Me negué a la realidad que era tan evidente y, en el
año 2000, Miguel recibió el diagnóstico de autismo severo. Fue como un balde de agua fría, sentí
que el mundo me caía encima. ¿Por qué a mi hijo?
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 57 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La primera barrera, obviamente, es la falta de médicos especializados; luego, la discriminación. De
hecho, fue expulsado de un jardín de la Junji, porque no querían contar con una educadora
diferencial. Luego fue acogido por otro jardín infantil, donde se desarrolló de manera feliz.
¡Para qué contarles lo que gastamos en terapias, médicos y operaciones! Traté de ingresarlo al
sistema público, pero fue imposible. En ese tiempo, el autismo no tenía preferencia y nos tuvimos
que resignar a la atención particular, lo que significó un déficit económico importante.
Lo que más me ha costado con Miguel es la educación, ya que, aunque existen leyes y decretos,
no hay espacio para la diversidad en los colegios.
Otro punto son las labores de cuidado. Para desarrollarme profesionalmente ha sido un obstáculo,
porque en los trabajos no entienden que tu hijo está enfermo. El autismo ha significado que me
despidieran dos veces de mi trabajo.
Por eso, saludo esta ley, que no solucionará todas las inquietudes y necesidades, pero es un
avance sustancial.”.
Estas son las palabras de Alicia, una mamá que sabe de autismo, así como las diversas familias y
agrupaciones que hoy están presentes, como el movimiento Neurodiverso Chile , del distrito N° 9;
la Mesa Interregional Ley de Autismo (MILA), TEA Salamanca , Autismo Ñuñoa , Apandia , Afanea ,
Asperger Iquique , Fundación Vibrantes, de Coquimbo; Corazones Azules y TEAbrazo Azul, de
Coronel; Corporación Autismo, de Viña del Mar; No Estamos Solos, de Concón; Centro de Acción
Social Autismo, de La Pintana, y todas las agrupaciones y fundaciones dentro del espectro del
autismo que hay a lo largo del territorio.
Reciban todos un gran saludo de nuestra bancada y de este Comité, porque vamos a aprobar este
proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 58 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, la derecha, en el marco de este debate, se ha mostrado convencida en contra
de la reforma tributaria. Y cómo no, si la base de este sistema tributario fue creada durante la
dictadura cívico-militar. En ello podría haber una relación. Diagnosticarlo es bastante evidente,
porque el actual Código Tributario, la ley de impuesto a la renta, la ley de impuesto a las ventas y
servicios son todos decretos leyes de 1974, que armaron parte de la base jurídico-económica
implementada durante la dictadura.
Son normas que se han tratado de reformar en gran parte para la búsqueda de mayor
recaudación, una recaudación justa y equitativa. En ese sentido, la derecha ha sido consistente en
su oposición al fortalecimiento de la justicia tributaria y, al parecer, esta vez no va a ser la
excepción.
Al respecto, quisiera que pudiéramos relevar una idea que está siendo puesta en práctica de
manera constante y evidente en el último tiempo, y también en los discursos en esta Sala.
La derecha, más que nunca, ha caído en algo que vamos a denominar, en esta oportunidad, “el
cinismo fiscal”. ¿A qué me refiero con eso? A que en la vereda de enfrente se muestran, de
manera insistente y activa, contrarias a reformas tributarias como esta, que dan más ingresos al
fisco. No obstante, al mismo tiempo, se muestran, de manera constante, a favor de normas de
gasto, y salen en la prensa a plantear por qué el Ejecutivo no compromete más gasto. Eso lo
podemos ver en varios ejemplos, como en el aumento de penas y en una especie de populismo
penal. Todos sabemos lo que significa el gasto de una población penal: más recursos para
Gendarmería, mayor infraestructura. No es gratis aumentar las penas, pero siguen pidiendo gasto.
Otro tanto ocurre con la ley TEA, que hace poco todas y todos celebramos, porque es una gran ley,
pero que también necesita recursos del Estado para su implementación. Otros ejemplos son el
caso de la cuna universal y el sistema nacional de cuidados, en un día tan importante como el 8M.
Pero la pregunta que cabe formularse es: ¿cómo queremos hacer aquello si no tenemos ingresos
para el Estado? Asimismo, se pide el aumento de gastos a tribunales para acciones especiales
alimentarias. Podría seguir, porque son varios los ejemplos.
La cuestión es que nos hagamos cargo; revisemos las actas, los videos de esta Cámara y veamos
cuántas veces las fuerzas conservadoras, empresariales, de derecha, alegan por los pocos
recursos que destina el Estado en una u otra dirección, y podemos estar de acuerdo con algunos
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 59 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
puntos o en varios, pero somos claros y responsables, porque no tenemos ese doble estándar en
nuestra acción política.
Hoy se verá el compromiso con Chile con la justicia social, con todo aquello que comentan en sus
territorios, cuando van a ver a las comunidades, respecto de la salud, la vivienda y las pensiones.
Entonces, solicitamos que no mientan más a las personas.
La reforma tributaria es central para garantizar los derechos, y está en manos de todo este
hemiciclo, pero también de la derecha, que esto sea una realidad y que, por favor, sea
despachado. No necesitamos más doble estándar ni cinismo fiscal.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 60 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Cariola ;
Mix; Pizarro y Serrano ; y de los diputados señores Bernales ; Brito ;
Cuello; Teao y Venegas , que "Regula la protección de los periodistas y
personas trabajadoras de las comunicaciones". Boletín N° 14964-24.
Ver texto moción.
Moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola  ; Mix; Pizarro  y Serrano  ; y de los diputados
señores Bernales ; Brito ; Cuello; Teao y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello , Giordano ,
Ibáñez , Santana y Ulloa , y de las diputadas señoras Acevedo , Castillo ,
Cicardini y Orsini , que "Modifica el Código del Trabajo para prohibir la
subcontratación en empresas de carácter estratégico". Boletín N° 15007-
13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Cuello , Giordano , Ibáñez , Santana y Ulloa , y de las diputadas
señoras Acevedo , Castillo , Cicardini y Orsini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Castro ;
Leiva ; Mellado, don Cosme ; Pulgar y Winter ; y de las diputadas señoras
Castillo ; Placencia ; Tello y Yeomans , que "Modifica la ley N°18.290, de
Tránsito, para permitir que los vehículos lleven pintadas o adheridas en el
techo las letras y dígitos de su placa patente única, por razones de
seguridad". BOLETÍN N° 15184-15
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 61 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver Texto Moción
Diputados señores Barrera ; Castro  ; Leiva  ; Mellado, don Cosme  ; Pulgar  y Winter  ; y de las
diputadas señoras Castillo ; Placencia ; Tello y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch y Naranjo ; y
de las diputadas señoras Castillo ; Gazmuri ; Hertz ; Mix y Pizarro , que
"Autoriza construir un memorial y circuito de memoria, en la comuna de La
Reina, en recuerdo de las víctimas de la Caravana de la Muerte". Boletín N°
15278-24.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Hirsch y Naranjo ; y de las diputadas señoras Castillo ; Gazmuri ;
Hertz ; Mix y Pizarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Bello;
Castillo ; Delgado ; Riquelme y Schneider , y de los diputados señores
Giordano y Ibáñez , que "Declara el 23 de septiembre como Día de la
Visibilidad Bisexual". Boletín N° 15362-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Bello; Castillo ;
Delgado ; Riquelme y Schneider , y de los diputados señores Giordano y Ibáñez , que
"Declara el 23 de septiembre como Día de la Visibilidad Bisexual". Boletín N° 15362-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Musante ; Bello; Castillo ; Delgado ; Riquelme y Schneider , y de los diputados
señores Giordano y Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 62 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Castillo ;
Fries ; Serrano y Yeomans , y de los diputados señores Castro ; Jouannet ;
Leiva ; Rey y Winter , que "Modifica la ley N°19.928, sobre fomento de la
música chilena, en materia de autorización de eventos masivos". Boletín
N° 15419-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Placencia  ; Castillo ; Fries ; Serrano y Yeomans , y de los diputados señores
Castro ; Jouannet ; Leiva ; Rey y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barría ;
Bugueño ; Mulet ; Ramírez, don Matías , y Sáez , y de las diputadas
señoras Acevedo ; Castillo y Tello , que "Modifica la Carta Fundamental
para permitir a los Gobiernos Regionales y las municipalidades, crear
empresas de transporte público".  Boletín N° 15498-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barría ; Bugueño ; Mulet ;
Ramírez, don Matías , y Sáez , y de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo y Tello ,
que "Modifica la Carta Fundamental para permitir a los Gobiernos Regionales y las
municipalidades, crear empresas de transporte público".  Boletín N° 15498-07.
Ver texto moción
Diputados señores Cuello ; Barría  ; Bugueño  ; Mulet  ; Ramírez, don Matías  , y Sáez , y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ; Labbé ; Leiva
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 63 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
; Sánchez y Schalper ; y de las diputadas señoras Cariola ; Castillo ; Olivera
y Santibáñez , que "Modifica la Carta Fundamental para promover la
educación de estudiantes con necesidades educativas especiales". Boletín
N° 15535-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ojeda ; Labbé ; Leiva ; Sánchez y Schalper ; y de las diputadas señoras Cariola ;
Castillo ; Olivera y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas ; Barría y
Sepúlveda ; y de las diputadas señoras Bello ; Castillo y Musante , que
"Modifica la ley N°21.435, que reforma el Código de Aguas, para ampliar el
plazo de inscripción y regularización de derechos de aprovechamiento de
aguas". Boletín N° 15588-33.
Ver texto moción
Diputados señores Venegas ; Barría y Sepúlveda  ; y de las diputadas señoras Bello ; Castillo  y
Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola ;
Delgado ; Marzán ; Mix ; Pizarro ; Placencia ; Santibáñez y Serrano y del
diputado señor Ramírez, don Matías que "Modifica la ley N°19.928, sobre
fomento a la música chilena, para establecer una regla de cupo y acceso
de artistas mujeres a eventos musicales masivos". Boletín N° 15649-34.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola ; Delgado ; Marzán ; Mix ;
Pizarro ; Placencia ; Santibáñez y Serrano y del diputado señor Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 64 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 65 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 86, de las diputadas Daniela Serrano , María Candelaria Acevedo , Karol
Cariola , Carmen Hertz y Nathalie Castillo , y de los diputados Boris Barrera , Jaime Mulet , Tomas
Hirsch , Luis Cuello y Luis Malla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ejecutivo, a través de sus ministerios competentes, la constitución de una mesa de
trabajo entre estos con los sostenedores, estudiantes y otros miembros de la comunidad
educativa, en conjunto con la Defensoría de la Niñez, para evaluar necesidades de modificaciones
al alcance y contenidos de la ley Nº 21.128, Aula Segura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 191, suscrito por los diputados y diputadas Carolina Tello  , Félix
Bugueño , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Cuello , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Alejandra
Placencia y Camila Musante , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que envíe un mensaje presidencial con un
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 66 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto de ley y adoptar las medidas necesarias para impedir que la situación de sobreprecios se
pueda repetir en cualquier mercado regulado, otorgando potestades de fiscalización y sanción a
las entidades correspondientes e interpretar, de manera inequívoca, que el abuso del derecho es
ilícito, particularmente respecto de industrias reguladas, en cuanto se tomen acciones con la
finalidad de burlar el espíritu de la ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 204, de los diputados y diputadas Luis Cuello  , María Candelaria
Acevedo  , Boris Barrera  , Félix Bugueño  , Nathalie Castillo  , Camila Musante  , Hernán Palma  ,
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas legales y
administrativas para que:
1° Se ejecuten cuanto antes las revisiones de todas las normas de calidad ambiental actualmente
vigentes y fije normas para contaminantes no normados, y
2°  Tome  todas  las  medidas  legales  y  administrativas  conducentes  a  la  evaluación  del
funcionamiento de las redes de monitoreo de calidad de aire y se reformen según estos estudios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 271, del diputado Tomás Hirsch  ; de las diputadas Karol Cariola  ,
Nathalie Castillo  , Carmen Hertz , Camila Musante , Alejandra Placencia  y Carolina Tello , y de los
diputados Boris Barrera y Félix Bugueño , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 67 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Teniendo en cuenta lo considerado, se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
califique con suma urgencia al proyecto de ley que modifica las leyes Nos 18.712, 18.713 y
18.714, en materia de destinación y enajenación de bienes inmuebles administrados por los
servicios de bienestar de las Fuerzas Armadas, Carabineros y Policía de Investigaciones, boletín N°
14325-02, con el objeto de regular la venta de bienes inmuebles fiscales destinados a las Fuerzas
Armadas y de Orden y que las desafectaciones tengan como objetivo orientador, como indica el
proyecto de ley, el ser destinadas a través de los servicios de Vivienda y Urbanismo al desarrollo
de proyectos de viviendas sociales o de integración social urbana conforme a la política nacional
de desarrollo urbano vigente.
Asimismo, que el Ministerio de Bienes Nacionales cuente con un catastro de aquellos bienes
inmuebles que forman parte del patrimonio de afectación fiscal administrados por los servicios de
bienestar de las Fuerzas Armadas y de Orden, con el objeto de que sean destinados a paliar el
déficit habitacional en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 298. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 298, de las diputadas señoras Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo y Ana María Gazmuri  , y de los diputados señores Luis Cuello  y Jaime Mulet  , que en su
parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, con el objeto de dar cuenta del
compromiso gubernamental con la labor que desempeñan las fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, inicie los estudios necesarios para enviar un proyecto de ley que instruya la creación de
una fuerza especial policial para enfrentar situaciones de emergencia, que estén sujetas al mando
civil, así como el cumplimiento de la Constitución Política de la República y las leyes vigentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 68 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 322, de la diputada señora Alejandra Placencia y el diputado señor Luis
Alberto Cuello  ; las diputadas señoras Nathalie Castillo  , Camila Musante  y Daniela Serrano  , y el
diputado señor Félix Bugueño , que en su parte dispositiva señala:
Para abordar la decisión del directorio de Codelco respecto del cierre de la División Ventanas, se
solicita a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Minería, Marcela Hernando
Pérez , que se elabore un plan tendiente a que el Estado de Chile adquiera las tecnologías
necesarias para medir los distintos tipos de contaminantes que puedan afectar la zona de
Puchuncaví y Quintero y que empiece con la capacitación de los funcionarios, necesaria para
operar dicha medición.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 345, de los diputados Luis Cuello , María Candelaria Acevedo  , Nathalie
Castillo y Tomás Hirsch , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un Consejo Nacional para la
Seguridad  Humana  con  el  fin  de  diseñar,  implementar  y  ejecutar  una  política  pública
multidimensional, integral y comprensiva de las amenazas críticas para la supervivencia, medios
de vida y dignidad de las personas y grupos humanos, y resolver el rediseño de la fuerza policial y
de la comunidad de inteligencia en tal sentido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 69 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 347, de los diputados Nathalie Castillo , Félix Bugueño , Hernán Palma ,
Daniela Serrano y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  presente  un  mensaje  que
orgánicamente dote de herramientas para la efectiva persecución del crimen organizado nacional
y transnacional, particularmente en el fortalecimiento de la Unidad de Análisis Financiero,
dotándola de más y mejores recursos para mantener un trabajo coordinado con el Ministerio
Público en la investigación y persecución penal del crimen organizado con la finalidad de perseguir
crímenes y delitos, reformando el tipo penal de asociación ilícita, contemplado en los artículos 292
y siguientes del Código Penal, como también el artículo 16 de la ley 20.000, que sanciona la
asociación ilícita bajo el contexto de narcotráfico especiales, adecuándolos para perseguir el
moderno crimen organizado nacional y transnacional; e impulse una convención internacional de
carácter primordialmente regional que permita una cooperación legal, judicial y operativa expedita
y eficaz para combatir el crimen organizado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 385, de los siguientes diputados y diputadas: Boris Barrera  , María
Candelaria Acevedo  , Félix Bugueño  , Nathalie Castillo  , Jaime Mulet  , Camila Musante  , Matías
Ramírez , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Envíe mensaje presidencial con el objeto de establecer una política de seguridad alimentaria en
Chile, financiando y promoviendo la producción, distribución y consumo de alimentos que
garanticen una alimentación sana y adecuada, dando cabida a la conformación de cooperativas
comunitarias de compra y distribución de alimentos.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 70 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. A través del Ministerio de Agricultura que comunique a todos los frutilleros afectados por la
plaga de nematodo que afecta las plantaciones en Chile, el plan de acción establecido por el SAG
en cuanto al manejo de cultivos y al uso de químicos para su erradicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
ACCESO DE EXPRESAS POLÍTICAS Y EXONERADAS POLÍTICAS A PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 399)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 399, priorizado por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 399, de los diputados y diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo, Luis Alberto Cuello, Ana María Gazmuri , Camila Musante , Lorena Pizarro , Boris Barrera ,
Carmen Hertz , Tomás Hirsch y Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
por su intermedio, instruya a las ministras de Justicia y Derechos Humanos, y de Trabajo y
Previsión Social a fin de que las expresas políticas y exoneradas políticas puedan acceder en
forma total a la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ELABORACIÓN DE CALENDARIO DE INSTALACIÓN DE RESTANTES
SECRETARÍAS REGIONALES MINISTERIALES DE CIENCIA, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN PARA SU PRESENTACIÓN EN OCTUBRE DE
2023 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 149)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 71 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución N° 149, de los diputados Jaime Mulet  , María Candelaria Acevedo  , Félix
Bugueño , Nathalie Castillo , Tomás Hirsch , Camila Musante , Matías Ramírez y Carolina Tello , que
en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, al ministro de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación y al ministro de Hacienda que se comience a trabajar en el calendario
de instalación que determine las fechas en que iniciarán sus funciones las secretarías regionales
ministeriales  regionales  restantes  del  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación, además de establecer las regiones que le corresponderán a cada una de las
secretarías regionales, así como la ciudad en que tendrá su asiento cada secretario o secretaria
regional ministerial, para que aquel se presente en octubre del año 2023, de acuerdo a la
normativa transitoria de la ley N° 21.105, que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, y así las seremis restantes entren en funcionamiento lo más pronto
posible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE BRIGADAS INVESTIGADORAS DE DELITOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE Y EL PATRIMONIO CULTURAL DE POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE EN TODO EL PAÍS (Proyecto de resolución N°
368)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 368, suscrito por las diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo , María Francisca Bello  , Lorena Fries  , Camila Musante  , Marisela Santibáñez  , Daniela
Serrano y Ana María Gazmuri  , y los diputados Luis Alberto Cuello  y Matías Ramírez  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República disponer de brigadas investigadoras de delitos contra el medioambiente y patrimonio
cultural (Bidema) de la Policía de Investigaciones de Chile en todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
CAPACITACIÓN OBLIGATORIA A FUNCIONARIOS DE ESTABLECIMIENTOS DE
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 72 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SALUD SOBRE ATENCIÓN Y CUIDADO A PERSONAS TRANS, TRAVESTIS YNO
BINARIAS (N° 180)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 180.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 180, de las diputadas y diputados Camila Musante  , María Francisca
Bello , Nathalie Castillo , Jaime Araya , Marcela Riquelme , Emilia Schneider , Jorge Brito , Mercedes
Bulnes , Lorena Pizarro y Daniela Serrano , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que impulse e implemente la capacitación
obligatoria a quienes se desempeñen en establecimientos de salud sobre la atención y cuidado a
las personas trans, travestis y no binarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PREVENIR VIOLENCIA ESCOLAR (N° 286)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar las resoluciones priorizadas, para
cuya discusión se otorgarán dos minutos para hablar a favor y dos minutos para hablar en contra,
por un plazo máximo de veinte minutos.
Aquellos proyectos de resolución que no alcanzaren a ser debatidos, se votarán sin discusión.
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 286, priorizada por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 286, suscrito por las diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo , Viviana Delgado , Claudia Mix , Alejandra Placencia , Daniela Serrano , Camila Musante ,
Ericka Ñanco  y los diputados Andrés Giordano  y Alejandro Bernales  , que en su parte dispositiva
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 73 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República instruir al Ministerio de Educación y al Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio llevar a cabo las coordinaciones conjuntas e intersectoriales, a fin de que se adopten
las medidas que se indican para prevenir la violencia escolar.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PREVENCIÓN Y SANCIÓN A ELABORACIÓN Y
DIFUSIÓN DE FAKE NEWS POR AUTORIDADES POLÍTICAS (Proyecto de
resolución N° 245)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 245, de los diputados Andrés Giordano  , Nathalie Castillo  , Viviana
Delgado , Claudia Mix  , Catalina Pérez  , Marcela Riquelme  y Nelson Venegas  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Rechazar categóricamente la utilización de noticias falsas o fake news en política, y solicita a su
excelencia el Presidente de la República adoptar con urgencia medidas para prevenir, sancionar la
elaboración y difusión de las denominadas fake news por parte de autoridades públicas, por
tratarse estas de un atentado al derecho de información y a la democracia en procesos políticos y
eleccionarios, junto con proponer medidas de rectificación de alcance nacional desde los medios
de comunicación para subsanar el daño ocasionado a la fe pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN POR TELEVISIÓN NACIONAL DE POLÍTICA EDITORIAL CON
PERSPECTIVA DE GÉNERO Y DERECHOS HUMANOS Y CREACIÓN DE FIGURA
DE EDITOR DE GÉNERO (Proyecto de resolución N° 200)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 74 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 200.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 200, de la diputada Nathalie Castillo , del diputado Luis Alberto Cuello y
de las diputadas Ana María Gazmuri  , Carolina Marzán , Camila Musante , Maite Orsini , Alejandra
Placencia , Emilia Schneider , Daniela Serrano y Gael Yeomans , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República Gabriel Boric Font , que instruya a Televisión
Nacional de Chile a fin de que se implemente una política editorial con perspectiva de género y
derechos humanos y se cree la figura de editor o editora de género.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para impugnar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
EXENCIÓN DE RECARGO DE TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIOS PUNTA Y DE
LÍMITE DE INVIERNO PARA COMITÉS DE APR O SERVICIOS SANITARIOS
RURALES (N° 187)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 187.
El señor Prosecretario dará lectura a su enunciado.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 187, de los diputados Nelson Venegas  , Héctor Barría  , Nathalie
Castillo , Cosme Mellado  , Camila Musante  y Víctor Alejandro Pino  , tiene por objeto solicitar a su
excelencia el Presidente de la República instruir la exención del cobro por el recargo de la tarifa
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 75 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eléctrica de horario punta y límite de invierno para los comités de agua potable rural o servicios
sanitarios rurales.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de este proyecto.
Antes de iniciar las votaciones vamos a saludar al colega Rubén Oyarzo y a la colega diputada
Ximena Ossandón , quienes están de cumpleaños.
(Aplausos)
Asimismo, saludamos a una delegación de estudiantes de administración pública quienes vienen
de visita desde Puerto Montt, invitados por los diputados Héctor Barría y Héctor Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA A RECOLECTORES DE ORILLA,
BOTEROS Y PESCADORES ARTESANALES SIN REGISTRO DE PESCA
ARTESANAL O CUOTAS DE PESQUERÍA MUY DISMINUIDAS (Proyecto de
resolución N° 279)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 279, el que
se votará sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 279, de las diputadas María Candelaria Acevedo  , Nathalie Castillo ; los
diputados Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Matías Ramírez  y las diputadas Clara
Sagardia y Carolina Tello , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en la
partida de Tesoro Público de la Ley de Presupuestos para el año 2023, se contemple una pensión
de gracia para los recolectores de orilla, boteros y pescadores artesanales sin registro de pesca
artesanal o de cuotas de pesquería muy disminuidas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 76 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 575, presentado por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde e Independientes, del cual el señor Prosecretario dará
lectura a sus autores y su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 575, de los diputados Boris Barrera  , María Candelaria Acevedo  ,
Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  , Lorena Pizarro  y Marisela
Santibáñez  , que señala que la Cámara de Diputadas y Diputados reconoce y respalda las
facultades constitucionales de su excelencia el Presidente de la República, en especial para
otorgar indultos particulares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
CONDENA A ASONADA GOLPISTA CONTRA PRESIDENTE DE BRASIL Y
RESPALDO A ACCIONES ADOPTADAS POR CANCILLERÍA (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 587)
La señorita MIX (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 587, priorizado por el Comité del Partido
Comunista-Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 587, firmada por las diputadas y diputados Lorena Pizarro  , Boris
Barrera , Félix Bugueño , Karol Cariola , Nathalie Castillo , Camila Musante , Tomás Hirsch , Matías
Ramírez  , Marisela Santibáñez  y Carolina Tello  , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y
Diputados condena la asonada golpista contra el Presidente de Brasil, señor Luiz Inácio Lula da
Silva, y respalda las acciones adoptadas por nuestra cancillería.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 77 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
SANCIÓN ÉTICA Y PÚBLICA A LAS ÚLTIMAS NOTICIAS Y EL MERCURIO POR
SÁTIRAS PUBLICADAS CONTRA PUEBLO JUDÍO (Proyecto de resolución N°
280)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 280.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 280; de los diputados María Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  ,
Nathalie Castillo, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz , Tomás Hirsch , Ericka Ñanco , Lorena Pizarro
y Emilia Schneider ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por su intermedio,
se solicite al ministro de Justicia y Derechos Humanos que sancione éticamente y de manera
pública a los medios de comunicación El Mercurio y Las Últimas Noticias por las graves
publicaciones donde se han hecho sátiras contra el pueblo judío y se ha enaltecido la figura de
soldados nazis, lo que ha ofendido abiertamente a la comunidad judía.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
CONSIDERACIÓN DE FALLECIMIENTO DE BUZO EN FAENA COMO ACCIDENTE
DE TRABAJO, SANCIÓN A EMPLEADOR QUE NO CUENTE CON CÁMARA
HIPERBÁRICA EN FAENA Y ACTUALIZACIÓN DE NORMA RESPECTO DE
BUCEO PROFESIONAL (Proyecto de resolución N° 289)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 289.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 78 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 289, de los diputados Mauro González  , Eric Aedo  , Bernardo Berger  ,
Sergio Bobadilla  , de la diputada Nathalie Castillo  y de los diputados Leonidas Romero  y Jaime
Sáez , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de un
proyecto que modifique la ley N° 16.774, que establece normas sobre accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales, con el objeto de considerar el fallecimiento del buzo en faena como
accidente del trabajo, sancionar al empleador que no cuente con cámara hiperbárica en faena y
actualizar la norma respecto del buceo profesional.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor o en
contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE ESTÁNDAR EITI (Proyecto de resolución N° 302)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 302, de las diputadas y diputados Jaime Mulet , Yovana Ahumada , Jaime
Araya , Boris Barrera  , Félix Bugueño  , Nathalie Castillo  , Luis Cuello  , Hernán Palma  , Matías
Ramírez y Nelson Venegas , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
y a la ministra de Minería la implementación del Estándar EITI, con la finalidad de fortalecer la
transparencia y rendición de cuentas en la gestión de los sectores extractivos nacionales.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Para hablar a favor de este proyecto de
resolución, tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 79 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA FISCALIZACIÓN Y SUPERVIGILANCIA A
CONFORMACIÓN Y ACTUACIÓN DE COMITÉS DE VIVIENDA ANTE DENUNCIA
SOBRE EVENTUAL ESTAFA A VECINOS DE COQUIMBO POR DIRECTIVA DE
COMITÉ DE VIVIENDA PESCADORES 16S (Oficio)
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, respecto del tema que me convoca hoy, quiero comentarles que en enero de
este año tomé conocimiento, por parte de un gran número de vecinos de Coquimbo, de una
presunta estafa de la que estarían siendo víctimas al entregar cerca de 180 millones de pesos a la
directiva del comité de vivienda Pescadores 16S.
Lamentablemente, este caso no es aislado; son muchas las familias que a lo largo de Chile han
sido víctimas de engaños por comités de vivienda falsos, en que individuos sin escrúpulos son
capaces de mentir y engañar a las personas que confiaron en ellos sus esperanzas de obtener una
vivienda digna para poder desarrollarse junto a los suyos en el buen vivir y hacer goce de este
derecho humano fundamental.
No podemos seguir permitiendo que el derecho a la vivienda se transforme en un drama social y
político como el que hoy día viven estas familias de Coquimbo. Por eso, solicito que se oficie al
ministro de Vivienda y Urbanismo a fin de que esta Cámara conozca la posibilidad de adoptar
medidas que apunten a fiscalizar y supervigilar la conformación y actuación de los comités de
vivienda, para así evitar que hechos como los narrados vuelvan a ocurrir.
La gravedad de esto, además de ser un gran daño hacia la dignidad de los miles de familias
afectadas, es que menoscaba gravemente la fe pública de los comités de vivienda, de la
institucionalidad. Por ello, vayan mi solidaridad y apoyo a las familias de Coquimbo que viven esta
dolorosa situación, que además tiene un componente de género importante y pone en evidencia la
precariedad y el déficit habitacional que hoy tenemos en nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 80 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANTECEDENTES DE FISCALIZACIÓN SOBRE PROBLEMAS DE
INFRAESTRUCTURA Y EN MATERIA DE DOCENCIA QUE AFECTA A
ESTUDIANTES DE INSTITUTO AIEP, SEDES DE LA SERENA Y SANTIAGO
(Oficio)
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, vengo a solicitar dos oficios interesantes e importantes en relación con mi
distrito, según lo dispuesto y las facultades que tenemos como fiscalizadores, a propósito de las
denuncias formuladas por estudiantes del Instituto AIEP, tales como: clases telemáticas que no se
están impartiendo, falta de profesores calificados, ausencia de implementos e insumos, falta de
respuestas a correos que envían estudiantes ante esta situación de alerta, carreras profesionales
que no tienen módulos de clases cargados en el sistema, carreras sin jefes o jefas de carrera,
estudiantes que son de sede La Serena inscritos en sede Bellavista de Santiago, cobro de los
aranceles desde marzo por un servicio deficiente y/o inexistente.
Esta es una situación que está afectando a las y los estudiantes del Instituto AIEP con sede en La
Serena y con sede en la comuna de Santiago.
Por ello, solicitamos a la Superintendencia de Educación que se informe sobre las medidas de
fiscalización que se estén llevando a cabo en este instituto o establecimiento de educación
superior,  a  fin  de  que  las  y  los  estudiantes  puedan  tener  los  servicios  educacionales
comprometidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANTECEDENTES SOBRE CONVENIOS SUSCRITOS ENTRE MINISTERIO DE
AGRICULTURA CON MUNICIPALIDAD DE COQUIMBO POR PROBLEMAS DE
REMUNERACIONES IMPAGAS DE TRABAJADORES DE PROGRAMAS
PRODESAL Y PADIS (Oficio)
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, respecto de la situación que viven las trabajadoras y los trabajadores de los
programas Prodesal y Padis de la Municipalidad de Coquimbo, solicitamos remitir información y
antecedentes respecto a los convenios que tiene el Ministerio de Agricultura con la Municipalidad
de Coquimbo, ya que trabajadoras y trabajadores de dichos convenios que se desempeñan en la
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 81 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agricultura familiar campesina se encuentran aún sin recibir sus remuneraciones, sin perjuicio de
actuar dentro de lo que corresponde en la obligación de sus funciones como funcionarios públicos
y funcionarias públicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE CONTAMINACIÓN POR HIERRO EN HISTÓRICO
PUEBLO DE GUAYACÁN, REGIÓN DE COQUIMBO (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y diecinueve segundos, la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señora Presidenta, Guayacán es un pueblo histórico reconocido por el Estado. Cuenta con un
patrimonio cultural y arquitectónico único en la zona, en la Región de Coquimbo.
La iglesia del pueblo de Guayacán fue declarada monumento nacional en 1997, en la categoría de
monumento histórico, y la Casa de Administración del Establecimiento de Guayacán, en 1990.
Por todas esas razones, es necesario preservar el pueblo de Guayacán, el cual fue declarado zona
típica en 2005, donde actualmente viven 2.000 personas.
Entre 1952 y 1954 se construyó el puerto Guayacán por parte de la minera CAP, que actualmente
está administrado por la Compañía Minera del Pacífico (CMP). Se trata de un puerto de embarque
donde se realizan actividades industriales y asociadas a la pesca artesanal.
En este pueblo existe el sector de acopio a orillas del mar. Estas son almacenadas al aire libre en
pilas de pellets de hierro de más de 10 metros de altura, ocupando un territorio de 10 hectáreas
de zona de almacenamiento. Estas partículas de hierro, por la acción del viento, se trasladan a
todo el barrio patrimonial, lo que obliga a vecinos y vecinas a sacar de manera diaria centímetros
de hierro desde sus patios y techos de viviendas, los que incluso caen en sus alimentos.
Esta gran exposición al fierro que denuncia, por ejemplo, la junta de vecinos José Tomás Urmeneta
, se produce porque hasta la fecha la minera CMP no ha realizado ninguna obra de
encapsulamiento de las partículas del mineral que impida que este se traslade a las viviendas
aledañas. Es más, a metros del lugar donde se acopia el hierro están las cocinerías de Guayacán,
donde se manipulan alimentos propios del comercio local.
Hemos visitado diversas juntas de vecinos; hemos estado con las y los pescadores del puerto, que
durante años se han organizado para dar a conocer esta situación, y hasta la fecha no existe
ningún tipo de medida de mitigación.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 82 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Existen jardines infantiles, colegios, e incluso está la sede de la Universidad Católica del Norte,
pero, evidentemente, hoy no existe ningún tipo de responsabilidad social ni ningún tipo de
responsabilidad respecto de la contaminación ambiental y humana respecto de las personas que
viven en Guayacán.
Por eso, solicitó que se mejoren las condiciones de salud y hacer análisis a las personas que viven
en el puerto, lo que es clave para determinar la afectación a sus cuerpos, a sus sistemas
respiratorios por responsabilidad de esta minera.
He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se procederá conforme a lo solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE APLICACIÓN DE LEY N° 20.998 SOBRE REGULACIÓN DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (Oficio)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y veintitrés segundos, la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señora Presidenta, esta vez me quiero referir a la situación en que viven las comunidades rurales
en la defensa del agua, de la Región de Coquimbo, así como el reconocimiento por la dedicación y
el trabajo que realizan los comités de agua potable rural (APR). Es fundamental el trabajo que
realizan para garantizar el derecho al agua en los sectores rurales de nuestro país.
Dicho esto, nos preocupa el manejo y lo dispuesto en la ley N° 20.998, que regula los servicios
sanitarios rurales, ya que presenta tipos de privación de estos comités y genera requerimientos de
carácter técnico, que son difíciles de cumplir en un contexto rural, que expone a las cooperativas o
a los comités a sanciones en caso de no hacerlo.
Nos hemos reunido con dirigencias de APR de las provincias de Choapa, Limarí , Elqui , en la
Región de Coquimbo, quienes señalan sentirse excluidos en la discusión de esta ley y preocupados
por su implementación. Miran con recelo esta nueva normativa, señalando que hay normas que
están en la modificación y que apuntan -dicen- a la privatización de los APR, perdiendo el carácter
comunitario que tienen en desmedro de las necesidades de las comunidades rurales.
Se acerca la fecha en que entrará en vigencia esta ley, por lo que hacemos un llamado a aplazar
su implementación y generar las modificaciones necesarias que permitan la participación de todas
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 83 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las organizaciones de APR a nivel nacional para mejorar esta norma.
La participación ciudadana no debe ser solo en términos políticamente correctos, sino también -lo
decimos habitualmente- debe ser vinculante en la toma de decisiones, con soluciones concretas
desde los territorios con características y particularidades de los mismos territorios.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, con el fin de que informe a
esta Cámara de Diputados sobre la posibilidad de adoptar medias pertinentes para prorrogar la
aplicación de la ley N° 20.998, para efectos de realizar una mesa de trabajo, que integre a todas
las APR del país.
Además, esperamos lograr el desarrollo de una ley inclusiva con los territorios, que resuelva los
principales problemas que mantienen hasta el día de hoy estos comités de agua potable rural. Son
diversas las demandas que realizan, a través de la Federación Nacional de Agua Potable Rural y
otros organismos que reúnen a estos comités.
Sin embargo, la demanda es que se pueda solicitar el aplazamiento de esta implementación, que
comenzaría el 20 de noviembre del año en curso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE RED ELÉCTRICA EN LOCALIDAD DE CENTINELA, COMUNA
DE COMBARBALÁ (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde el uso de la palabra, hasta por seis minutos y cincuenta y ocho segundos,
al Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, que además ha
solicitado sus cinco minutos adicionales del mes.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, voy a hacer referencia a un tema que tiene que ver con la justicia territorial.
Centinela es un pueblo sin luz. Esta es una localidad que pertenece a la comuna de Combarbalá,
que desde hace décadas espera con ansias la construcción de la red eléctrica Centinela II Carrizal,
un proyecto que beneficiará a 29 familias del sector, que dentro de sus principales características
está la construcción de 13.261 metros de red de baja tensión, la instalación de 21 subestaciones
aéreas, la construcción de empalmes, la provisión y la instalación. En síntesis, esto significará dar
electricidad a 29 familias. Eso efectivamente se traduce en calidad de vida y buen vivir.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 84 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Comité Pro Luz Carrizal la Centinela 2 lleva años gestionando la ejecución de este proyecto,
que, sin duda, le cambiará la vida a la gente del sector de la comunidad de Manquehua.
Además, el proyecto fue aprobado en 2018 por el Consejo Regional de Coquimbo, por un monto
aproximado de 300.000 millones de pesos. Sin embargo, la empresa eléctrica CGE, de manera
unilateral, dispuso que la ejecución de este proyecto les implicaba 700.000 millones de pesos,
valor por sobre lo acordado previamente. Esto lo digo a raíz de que la Contraloría declaró que ese
aumento es ilegal y de esta forma obligó a la empresa eléctrica a justificar esos valores.
Es lamentable que, estando los fondos disponibles, la realidad de nuestra gente no cambie, que
siga en el rezago y que esto también se deba en parte a las irregularidades que cometió la
exintendenta Lucía Pinto , en el llamado Papaya Gate , hechos que aún no están totalmente
investigados. Sin embargo, ya existe un pronunciamiento lapidario de la Contraloría respecto de la
malversación de fondos o caudales públicos: corrupción.
Aquí ha habido muchos problemas. Mencioné las irregularidades del Papaya Gate , pero también
carecemos de leyes que obliguen a las empresas eléctricas a tener una buena práctica y a
respetar los proyectos, impidiendo que se eleven los valores de manera arbitraria, más aún
cuando los fondos ya están aprobados.
En abril de este año, el señor Gabriel Barraza , gerente de CGE, y el alcalde de Combarbalá se
reunieron con el Ministerio de Energía, que se comprometió a hacer de mediador en este tema. Sin
embargo, el tiempo sigue pasando y las soluciones no llegan a Centinela.
Estamos en un momento decisivo para esta comunidad. De acuerdo con la información que
tenemos del consejero regional Javier Vega , el presupuesto de 2022 del Gobierno Regional de
Coquimbo aprobó 593.000 millones de pesos para ejecutar la construcción de esta red eléctrica,
que evidentemente generará calidad de vida y dignidad en la comunidad.
Es urgente regular las buenas prácticas empresariales en todas las materias que dicen relación
con las comunidades y los territorios, y no lo contrario.
Por eso, pido que se oficie a la Gobernación de Coquimbo, para que haga seguimiento a los
acuerdos de abril de este año con la empresa eléctrica.
Y a propósito de la mención que he hecho del acto de corrupción del Papaya Gate, solicito que se
oficie a la fiscalía de Valparaíso, para que informe a esta Cámara de Diputados el estado de la
investigación por el presunto delito de fraude al fisco, que incidió en que no se ejecuten proyectos
como el que he expuesto.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 85 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
SOLICITUD DE PROYECTO DE POSTACIÓN PARA PUNTA COLORADA,
COMUNA LA HIGUERA. FISCALIZACIÓN A EMPRESA DE DISTRIBUCIÓN
ELÉCTRICA E INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES JUDICIALES ANTE
REITERADOS ROBOS DE CABLES ELÉCTRICOS EN LA ZONA (OFICIOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y diecinueve segundos, la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, quiero referirme a una situación que afecta al sector de Punta Colorada,
localidad que se encuentra en la comuna de La Higuera, en la Región de Coquimbo, situación que
dice relación con la falta de dignidad.
Luego de una visita a la zona, que limita con la Región de Atacama, tomamos conocimiento de la
falta de electricidad pública que afecta a esa localidad, lo que perjudica de manera directa a
cientos de vecinos y vecinas, en especial a las personas electrodependientes.
Este problema se debe a diversos factores, como el daño de las redes para la distribución eléctrica
como consecuencia del robo de cables de cobre, lo que se da de manera habitual en el sector, y
que se extiende a localidades como Los Choros, Punta de Choros, esto en la comuna de La
Higuera. Este tipo de delitos afecta las instalaciones de la distribución de energía y también tiene
lamentables consecuencias para la calidad de vida de personas que, además, se encuentran en un
rezago territorial.
Otro factor es el denunciado por la presidenta de la junta de vecinos de esa localidad, quien nos
comentó que se hizo entrega de viviendas sociales sin la disposición eléctrica, debiendo gestionar
los mismos pobladores y las mismas pobladoras con la empresa CGE la instalación del suministro.
Lamentablemente, a la fecha, no han obtenido respuestas, por lo que no pueden habitar esas
viviendas sociales.
Por eso, pido que se oficie al municipio de La Higuera para que, a través de su Secplan, realice el
proyecto de postación eléctrica para ser presentado al Gobierno Regional.
Asimismo, pido que se oficie a la seremi de Energía de Coquimbo para que tome conocimiento de
esta situación y asegure el acceso a energía a todas y todos los habitantes de Punta Colorada.
Por último, pido que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para que tome
conocimiento  y  disponga  fiscalizar  a  la  empresa  en  cuestión,  por  si  existiera  alguna
responsabilidad. De igual manera, que informe sobre el inicio de acciones legales por el robo de
cables, ya que este tipo de ilícito se ha vuelto reiterativo en el sector y en la Región de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 86 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esperamos obtener respuestas para hacérselas llegar a las vecinas y los vecinos, quienes
necesitan vivir en mejores condiciones de vida. Además, esperamos contar con la coordinación de
los distintos organismos del Estado, a los que oficiaremos en conjunto, para que se solucione de
una manera…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada. Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ROTURA DE CONCENTRADUCTO DE MINERA LOS
PELAMBRES Y SOBRE PROCESO SANCIONATORIO INICIADO EN CONTRA DE
DICHA EMPRESA (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Por el tiempo restante de su Comité, tiene la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señora Presidenta, vemos con preocupación los continuos incidentes ambientales que han
sucedido en el último tiempo en la provincia de Choapa, en la Región de Coquimbo, por parte de
Minera Los Pelambres, perteneciente al grupo Luksic , que han afectado gravemente el medio
ambiente y la salud de las comunidades.
El 15 de agosto supimos del colapso de la plataforma marítima ubicada en la bahía Conchalí , en la
comuna de Los Vilos, que era utilizada para la instalación de tuberías de la desaladora
perteneciente al proyecto de infraestructura complementaria INCO de la minera en cuestión,
hecho que demuestra que al menos esa empresa no estuvo a la altura de los estándares
internacionales de seguridad.
El martes 31 de mayo, en las cercanías de la localidad de Llimpo, en la comuna de Salamanca, se
rompió el concentraducto que transporta el concentrado de cobre desde Minera Los Pelambres
hasta el puerto de Los Vilos.
Eso llevó a que vecinas y vecinos del cruce Tahuinco tengan cortada la carretera, exigiendo
respuestas de parte de la empresa mandante, Antofagasta Minerals , ante la posible afectación
medioambiental que provocaría un rompimiento total del concentraducto, lo que también afectaría
la salud de las vecinas y los vecinos de la comunidad.
A raíz de lo anterior, la minera interpuso un recurso de protección, por lo que los vecinos y las
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 87 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vecinas están amenazados con un inminente desalojo de la ruta por parte de efectivos de fuerzas
especiales, lo que ya fue advertido durante esta madrugada.
Esa situación me tiene preocupada, ya que en la toma de Tahuinco se encuentran mujeres y
adultos mayores que están alertando sobre la afectación de su calidad de vida.
Por eso, se requieren de manera urgente reformas institucionales y la formulación de políticas
robustas que prevengan ese tipo de impactos que genera la gran minería en nuestro país, y que
se asegure la aplicación de sanciones ante esos hechos.
También es urgente la conformación de un aparato público capacitado, con atribuciones y
responsabilidades claras, que permita disciplinar la actividad minera dentro del orden jurídico y
evitar que su poder económico continúe impactando el medio ambiente y la vida de las
comunidades. Es más, el presidente de la Asociación de Municipalidades del Norte de Chile
propone que un porcentaje del royalty de las ventas quede en las comunas, en especial en
aquellas en que existen grandes proyectos mineros, porque son precisamente esas localidades las
que sufren los impactos ambientales o externalidades negativas.
Se busca zanjar los conflictos y disminuir las brechas que se han generado entre el rubro minero y
las comunidades, en especial, y en el caso que hoy doy a conocer, lo que están viviendo las
personas de la provincia de Choapa.
Por lo anterior, solicito oficiar al jefe regional de la Superintendencia del Medio Ambiente de
Coquimbo para que informe sobre todos los antecedentes con que cuenta respecto de la rotura del
concentraducto que transporta el concentrado de cobre de Minera Los Pelambres hacia el puerto
de Los Vilos. Asimismo, pido que informe sobre el levantamiento de la información científica y
técnica al respecto, si se inició un proceso fiscalizador y/o sancionatorio a Minera Los Pelambres, y
que acompañe el informe que generó Antofagasta Minerals ante la situación de incertidumbre
ambiental que están viviendo las comunidades de la provincia de Choapa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
LLAMADO A RECHAZAR PROYECTO MINERO Y PORTUARIO DOMINGA
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el tiempo de Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por seis minutos y cincuenta y
ocho  segundos,  al  Comité  del  Partido  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social  e
Independientes.
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señora Presidenta, quiero referirme a un tema altamente sensible en materia económica y
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 88 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
socioambiental en la Región de Coquimbo, pero que también tiene connotación a nivel nacional
por lo que significa. Me refiero al proyecto minero y portuario Dominga , que por años ha insistido
en ser aprobado en un territorio considerado único en el mundo por su biodiversidad: el
archipiélago de Humboldt.
¿En qué consiste el proyecto Dominga ? Es un proyecto valorado en 2.500 millones de dólares,
aproximadamente, que incluye la extracción a tajo abierto de concentrados de hierro y cobre, la
construcción de un puerto propio para exportar su producción y una desalinizadora, para no
utilizar la escasa agua dulce de la zona.
Dominga causa un tremendo rechazo entre quienes nos sentimos defensores y defensoras de los
derechos ambientales, porque a 30 kilómetros del puerto y de la planta desalinizadora que
contempla el proyecto se encuentra la Reserva Nacional Pingüino de Humboldt, que considera las
islas de Chañaral, Choros y Damas, donde habita el 80 por ciento de la población mundial de esa
especie, que está en peligro de extinción, junto con cetáceos y chungungos que viven en el área
marítima. Además, pone en riesgo el acuífero de la Quebrada Los Choros.
Quiero decir a esta Sala y a todos quienes nos están escuchando, “¡no a Dominga!”. Este proyecto
ingresó en 2013, y tras años de tramitación en la institucionalidad ambiental se llegó a votaciones
diversas en la Comisión de Evaluación Ambiental de la Región de Coquimbo. Así, por ejemplo, en
2017 fue rechazado. Sin embargo, Andes Iron insistió, llevó el caso al Tribunal Ambiental de
Antofagasta y presentó diversos recursos de reclamación para revertir esa determinación.
Creo que es relevante hablar de las fechas, porque ha transcurrido casi una década en que el
empresariado y políticos involucrados en este proyecto han querido imponer este proyecto a toda
costa, sin considerar la opinión de la expertise técnica y medioambiental mundialmente conocida
respecto de este proyecto. Incluso, en 2018, bajo el mandato de Sebastián Piñera , el Tribunal
Ambiental de Antofagasta falló a favor de Dominga y ordenó una nueva votación.
Un dato más para la causa. No olvidemos que hace poco más de un año el portal LaBot dio a
conocer que la familia Piñera estaba involucrada en los famosos Pandora Papers , siendo los
mayores accionistas del proyecto Dominga .
Por eso hoy, ad portas de una decisión del Comité de Ministras y Ministros de nuestro gobierno,
pedimos que se sancione en favor de las comunidades, de los territorios y de la sustentabilidad,
rechazando este proyecto minero y portuario que afecta a nuestra Región de Coquimbo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 89 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Informe la situación laboral de trabajadores y trabajadoras
pertenecientes al Programa de Desarrollo Local (Prodesal) y Programa Agropecuario de desarrollo
integral para campesinos del secano (Padis), del municipio de Coquimbo, quienes no habrían
recibido sus remuneraciones, dando respuesta a las consultas que se indican. (1021 de
11/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Informe la situación laboral de trabajadores y trabajadoras
pertenecientes al Programa de Desarrollo Local (Prodesal) y Programa Agropecuario de desarrollo
integral para campesinos del secano (Padis) del municipio de Coquimbo, quienes no habrían
recibido sus remuneraciones, dando respuesta a las consultas que se indican. (1020 de
11/04/2022). A Instituto de Desarrollo Agropecuario
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Informe la situación laboral de trabajadores y trabajadoras
pertenecientes al Programa de Desarrollo Local (Prodesal) y Programa de Atención Domiciliaria a
Personas con Dependencia Severa (Padis) de ese Municipio, quienes no habrían recibido sus
remuneraciones, dando respuesta a las consultas que se indican. (1019 de 11/04/2022). A
Municipalidad de Coquimbo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 90 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Informe la efectividad de los hechos denunciados respecto del
servicio prestado por la Academia de Idiomas y Estudios Profesionales (AIEP), de la Universidad
Andrés Bello, determinando al efecto una fiscalización para determinar las circunstancias que se
detallan. (1018 de 11/04/2022). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Informe sobre los hechos ocurridos con el Comité de Vivienda
“Los Pescadores S-16”, de Coquimbo, en cuanto sus asociados habrían sido objeto de estafa,
ordenando una fiscalización en la materia y disponiendo en la labor de los Comités de de Vivienda
medidas de control y supervigilancia. (1017 de 11/04/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie
. Remita un registro o listado de los pozos de agua inscritos en la comuna de Monte Patria, con sus
respectivas ubicaciones y coordenadas. (1035 de 11/04/2022). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . La situación general de periodistas y comunicadores/as
chilenos en Ucrania. (1645 de 21/04/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 91 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Proyectos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional y
Administrativo con problemas y acumulados desde los años 2020, 2021 y 2022, remitiendo el
listado de proyectos FNDR de los años 2020, 2021 y 2022 que han perdido su recomendación
técnica satisfactoria y el listado de convenios de mandatos, que fueron firmados por los alcaldes
de la Región de Coquimbo, y que están a la espera de resolución para su total tramitación. (2692
de 09/05/2022). A Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Situación de la empresa " Casas San Sebastián ": si cuanta con
los permisos pertinentes para funcionar y las fiscalizaciones realizadas. (3384 de 13/05/2022). A
Municipalidad de La Serena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  ; Diputada Placencia , doña Alejandra  . Director general de la
Policía de Investigaciones de Chile informe sobre los protocolos establecidos que tiene la
institución para la recepción de denuncias respecto de casos en que se ha vulnerado la seguridad
digital de personas y eso ha implicado la difusión de fotografías e imágenes íntimas, como la
situación que expone. (3412 de 16/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Posibilidad de emitir un
pronunciamiento respecto de la legalidad de la campaña llevada a cabo por la AFP Cuprum,
adoptando medidas y sanciones que en derecho correspondan a quienes, a través de la difusión
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 92 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de correos electrónicos enviados a sus afiliados, realizan juicios políticos respecto del articulado
aprobado en la Convención Constitucional, lo que vulnera la normativa vigente, en atención a los
antecedentes que expone. (4145 de 23/05/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
eventual agresión sufrida el pasado domingo 15 de mayo por la periodista María Soledad Osorio al
interior de la Tenencia de Carabineros de Linderos, en la comuna de Buin, en el contexto de una
denuncia realizada por la comunicadora, remitiendo los antecedentes que requiere. (4143 de
23/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Castillo , doña Nathalie . Eventual agresión sufrida el pasado domingo 15 de mayo por
la periodista María Soledad Osorio al interior de la Tenencia de Carabineros de Linderos, en la
comuna de Buin, en el contexto de una denuncia realizada por la comunicadora, remitiendo los
antecedentes que requiere. (4144 de 23/05/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cuello, don Luis Alberto , Diputada Castillo , doña Nathalie  . Posibilidad de adoptar
medidas y sanciones que sean ajustadas al derecho contra la administradora de fondos de
pensiones  Cuprum,  en  base  a  los  antecedentes  que  expone.  (4131  de  20/05/2022).  A
Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Obras del proyecto "Ampliación del Sistema de Agua Potable
Rural Sonora Los Acacios", de la comuna de Ovalle, que beneficiarán a las localidades de Sonora,
Los Acacios y El Manzano, indicando etapa en que se encuentran y su fecha de término. (4814 de
27/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 93 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputada Castillo , doña Nathalie . Situación en que se encuentran las obras del proyecto de
alcantarillado de la localidad de Recoleta, en la comuna de Ovalle. (4815 de 27/05/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Coquimbo.
- Diputada Castillo , doña Nathalie . Remita un registro o listado de los pozos inscritos, con sus
respectivas ubicaciones y coordenadas, en las comunas de Monte Patria y Combarbalá (Río
Cogotí). (4816 de 27/05/2022). A Dirección de Aguas.
- Diputada Castillo , doña Nathalie . Remita un registro o listado de los pozos inscritos, con sus
respectivas ubicaciones y coordenadas, en las comunas de Monte Patria y Combarbalá (Río
Cogotí). (4817 de 27/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Coquimbo.
- Diputada Castillo , doña Nathalie . Situación en que se encuentran las obras del proyecto de
alcantarillado de la localidad de Recoleta, comuna de Ovalle, precisando la etapa en que se
encuentran y su fecha de término. (4818 de 27/05/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Obras del proyecto "Ampliación del Sistema de Agua Potable
Rural Sonora Los Acacios", de la comuna de Ovalle, que beneficiarán a las localidades de Sonora,
Los Acacios y El Manzano, indicando etapa en que se encuentran y su fecha de término. (4819 de
27/05/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Posibilidad de evaluar la situación que afecta a la señora Karin
Véliz Osorio , a fin de que pueda obtener su título de abogada, por las consideraciones que
expone. (6341 de 10/06/2022). A Ministerio de Educación.
Diputada Castillo, doña Nathalie . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
muerte de la joven Kassandra Rocha Ruminot , de 23 años y madre de 2 niñas pequeñas, ocurrida
en la Región de Coquimbo, luego de haber sido encontrada en su domicilio con eventuales signos
de intoxicación y golpes en diversas partes de su cuerpo, cuyo autor sería presumiblemente su
expareja, hecho ocurrido el día sábado 4 de junio del año en curso, en los términos que requiere.
(6433 de 10/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Fundamentos o motivaciones tenidos en consideración para
realización del programa Mea Culpa, en formato de miniserie, sobre el femicidio de la menor
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 94 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ámbar Cornejo . (8242 de 04/07/2022). A Televisión Nacional de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Actuaciones del Consejo de Defensa del Estado y sus
fundamentos en el caso de espionaje a periodistas por parte del Ejército, indicando cuáles han
sido -si las hubierelas dificultades legales que enfrenta ese organismo para actuar en casos de
agresiones a la libertad de expresión, cometidos por funcionarios públicos. (8596 de 11/07/2022).
A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Informe sobre los reiterados y continuos cortes de energía en el
sector de Puerto Aldea, en la Región de Coquimbo, disponiendo al efecto una fiscalización en
terreno para determinar las responsabilidades que le competen en la materia a la empresa de
electricidad CGE. (9028 de 13/07/2022). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Solicita informe de la entrega a la Municipalidad de Vicuña de
los terrenos que constituyen el polígono, que abarca el recinto de la feria de abasto de esa
comuna, indicando los deslindes específicos y la modalidad bajo la cual se realizó la entrega.
(9033 de 13/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 95 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . A cuál de las ramas de las Fuerzas Armadas se debe oficiar,
para ver la factibilidad de que los terrenos entregados en concesión por el Estado en la localidad
de Puerto Aldea, en la comuna de Coquimbo, puedan ser susceptibles de ser declarados
prescindibles  y  transferidos  para  la  construcción  de  viviendas.  (9499  de  15/07/2022).  A
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Resultados de la fiscalización efectuada a las condiciones
laborales y de higiene y seguridad de las jugadoras de la rama femenina de fútbol del Club de
Deportes La Serena, realizada el día 8 de junio del año en curso. (9500 de 15/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Posibilidad de adoptar medidas concretas que solucionen las
diversas dificultades que presenta la localidad de Puerto Aldea, comuna de Coquimbo, en cuanto
al funcionamiento de su posta, así como también el problema estructural que presenta la copa de
agua. (9019 de 13/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Secuencia de los días en que el municipio entrega agua potable
y los días en que pasa el camión recolector de basura en la toma de la Rinconada, sector El Sauce.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 96 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(9018 de 13/07/2022). A Municipalidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Existencia de un plan de mejoramiento o mantención de las
calles rurales, específicamente si está en plan mejorar o generar mejoras en el camino que une
Tongoy con Puerto Aldea. (9011 de 12/07/2022). A Municipalidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Existencia de un protocolo orientado al resguardo de los
derechos de las mujeres deportistas de nuestro país y si puede hacerse extensivo a clubes
deportivos, en especial a Club Deportes La Serena, señalando la factibilidad de contactarse con los
padres, madres, apoderados y apoderadas de las afectadas, a fin evaluar el estado psicológico de
las denunciantes de las vulneraciones que describe. (9799 de 22/07/2022). A Ministerio del
Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Remita todos los antecedentes con que cuenta sobre las
declaraciones emitidas por el empresario Pedro Pool Vargas y las medidas urgentes que se han
tomado, a fin de asegurar que el plebiscito del 4 de septiembre se pueda realizar con la mayor
normalidad y seguridad. (9896 de 27/07/2022). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 97 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad de adoptar medidas, por parte del Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género, para evitar que la situación que describe se repita en los distintos
ministerios, como, asimismo, en los servicios públicos a lo largo del país, con especial énfasis en la
Secretaría Regional Ministerial de Medio Ambiente de la Región de Coquimbo, lugar donde se
ejercieron los hechos de acoso sexual y laboral en contra de las denunciantes. (10000 de
29/07/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
- Diputada Castillo , doña Nathalie . Medidas que ha adoptado ese ministerio para evitar que la
situación que describe se repita, con especial énfasis en la Secretaría Regional Ministerial de
Medio Ambiente de la Región de Coquimbo, lugar donde se produjeron los hechos. Asimismo,
indique si esa cartera tiene un protocolo respecto a la prevención de conductas de acoso sexual y
laboral. (10001 de 29/07/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Situación de los trabajadores de la empresa Viral Code Chile
SpA, dedicada al transporte privado de pasajeros, a través de una aplicación, cuya casa matriz se
ubica en ciudad de México, indicando los tiempos de parada o descanso de los y las conductoras
durante la jornada laboral diaria, los espacios físicos y tiempos para cubrir sus necesidades
fisiológicas y los espacios físicos y tiempos para el almuerzo. Asimismo, señale la clase de licencia
de conducir que deberían tener dichos conductores y conductoras para transportar pasajeros.
(11737 de 12/08/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Situación de los trabajadores de la empresa Viral Code Chile
SpA, dedicada al transporte privado de pasajeros, a través de una aplicación, cuya casa matriz se
ubica en ciudad de México, indicando los tiempos de parada o descanso de los y las conductoras
durante la jornada laboral diaria, los espacios físicos y tiempos para cubrir sus necesidades
fisiológicas y los espacios físicos y tiempos para el almuerzo. Asimismo, señale la clase de licencia
de conducir que deberían tener dichos conductores y conductoras para transportar pasajeros.
(11734 de 12/08/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 98 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Castillo, doña Nathalie
. Posibilidad de emitir un pronunciamiento respecto del material de propaganda difundido como
parte de la campaña del "Rechazo", que sexualiza la niñez con un contenido claramente falso, por
las consideraciones que expone. (11532 de 10/08/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Caída de una plataforma en el sector de playa Agua Amarilla,
de Los Vilos, Región de Coquimbo, perteneciente a la construcción del proyecto de desaladora de
Minera los Pelambres, en los términos que requiere. (12457 de 18/08/2022). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Detalle de los proyectos ganadores del Fondo de Fomento de
Medios de Comunicación Social 2022, indicando cuándo vence el plazo de entrega de dichos
recursos y si el plazo ya se ha cumplido, el motivo por el cual no se ha hecho su entrega. (12733
de 24/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Coquimbo.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Detalle de los proyectos ganadores del Fondo de Fomento de
Medios de Comunicación social 2022, indicando cuándo vence el plazo de entrega de dichos
recursos y si el plazo ya se ha cumplido, el motivo por el cual no se ha hecho su entrega. (12734
de 24/08/2022). A Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 99 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie ; -Diputada Pizarro , doña Lorena  ;-Diputada Santibáñez , doña
Marisela .
Criterios utilizados para restablecer el orden público, con motivo de las manifestaciones de
estudiantes secundarios realizadas el día martes 6 de septiembre del presente año, en la ciudad
de Santiago, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (14228 de 07/09/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Factores que toma en cuenta el instrumento de focalización de
la Pensión Garantizada Universal (PGU) para realizar el cálculo y considere exponer dichos factores
y/o requisitos en la respectiva pagina web de su servicio. (14949 de 22/09/2022). A Instituto de
Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Factores que toma en cuenta el instrumento de focalización de
la Pensión Garantizada Universal (PGU) para realizar el cálculo, en los términos que plantea.
(14914 de 21/09/2022). A Subsecretaría de Previsión Social.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Accidente que habría tenido el joven Benjamín Vargas el día 30
de octubre 2021, al ser impactado en la bicicleta que conducía por una camioneta marca
Chevrolet , modelo Dmax , color amarillo, placa patente LTVV-97-3, con distintivos de la
Municipalidad de Coquimbo, correspondiente al móvil N° 06, remitiendo los antecedentes que
posea y arbitrando las medidas que permitan una pronta solución. (14915 de 21/09/2022). A
Municipalidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 100 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Posibilidad de generar las condiciones óptimas y apropiadas
para que los y las habitantes del sector Cruz de Caña puedan obtener su inclusión en el Registro
Social de Hogares. (18082 de 11/10/2022). A Municipalidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Cumplimiento, por empresas de telecomunicaciones, de la
obligación de otorgar una cobertura adecuada de señal de internet en el sector Cruz de Caña, de
la comuna de Coquimbo. (18081 de 11/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes
y Telecomunicaciones de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Posibilidad de gestionar el enrolamiento del callejón El Carmen,
en el sector Cruz de Caña, de la comuna de Coquimbo, por las consideraciones que expone.
(18080 de 11/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Cumplimiento, por Minera Los Pelambres, de la resolución
exenta Nº 1530, del 7 de septiembre del año 2022, mediante la cual se ordenaron medidas
provisionales preprocedimientales en el marco de la ejecución del proyecto "Infraestructura
Complementaria" (INCO), en los términos que plantea. (18079 de 11/10/2022). A Superintendencia
del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 101 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Castillo,  doña  Nathalie  .  Existencia  de  un  diagnóstico  sobre  el  estado  de  la
infraestructura de colegios de Coquimbo y Andacollo , realizado por el Servicio de Educación
Puerto Cordillera. Asimismo, sírvase agilizar la conformación de la mesa del comité directivo del
Servicio Local de Educación Puerto Cordillera de Coquimbo, considerando que su falta de
funcionamiento perjudica a la comunidad educativa. (18078 de 11/10/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Apertura de un procedimiento administrativo sancionatorio
contra Minera Los Pelambres, por incumplimiento de la RCA 16/2016, proyecto INCO, Expediente
D099 , que contiene hechos de tal gravedad que ameritarían una sanción, refiriéndose al plan de
cumplimiento, en los términos que requiere. (18023 de 11/10/2022). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Situación laboral que aqueja a los trabajadores que se
desempeñan en la empresa de servicios de guardia en el Hospital de Ovalle, quienes se
encuentran en una incertidumbre por su inestabilidad laboral, ya que sólo cuentan con prórrogas
de anexos de contratos, en los términos que requiere. (18234 de 13/10/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad de contar con un retén en la localidad de
Manquehua o, bien, habilitar un retén móvil, para así dar una mejor y mayor seguridad a la
comunidad, debido a los últimos hechos delictivos que han acontecido en diversos sectores de la
comuna, afectando principalmente a adultos mayores que viven solos. (18266 de 14/10/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Inspección y/o análisis de calidad de agua del pozo que abastece
el Comité de Agua Potable Rural (APR) de la localidad de Manquehua, comuna de Combarbalá,
como, asimismo, si existe algún proyecto o trámite del APR antes mencionado en su dirección y en
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 102 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
qué situación o proceso se encuentra. (18273 de 14/10/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Plan de cumplimiento que debía realizar Minera Los Pelambres,
ordenado en el procedimiento administrativo sancionatorio por incumplimiento de la RCA 16/2018,
proyecto INCO, Expediente D099 , rectificando petición formulada por oficio N° 18.023, de 11 de
octubre de 2022. (18371 de 17/10/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Contrato firmado entre Corfo y la Asociación de Exportadores de
Fruta (ASOEX) para que realizara el proyecto "PAR MERCADO COQUIMBO", Cod.20 Par-155040,
indicando la manera en que se va a ejecutar y los criterios de adjudicación. (18374 de
17/10/2022). A Corporación de Fomento de la Producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Situación que aqueja a la señora Diana Roció Velandia
Sacristán , que cursó la maestría de educación, pero que a la fecha no ha recibido su diploma, no
obstante haber cumplido con todos los requisitos, en los términos que requiere. (18233 de
13/10/2022). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad del enrolamiento del callejón El Carmen, ubicado
en el sector Cruz de Caña, habida consideración que, en el caso de ejecutarse, importa un
desarrollo para los habitantes del sector, ya que los niños y niñas tienen grandes dificultades para
asistir a los colegios, debido a que no existe movilización pública. (18481 de 18/10/2022). A
Dirección de Vialidad.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Generación de las condiciones óptimas y apropiadas para que
habitantes del sector Cruz de Caña, en la comuna de Coquimbo, puedan obtener el Registro Social
de Hogares, ya que este instrumento es de suma importancia para futuros proyectos, tanto de
agua potable como de vialidad, entre otros. (18482 de 18/10/2022). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 103 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Antecedentes sobre la actualización de la evaluación técnica en
la localidad de Cruz de Caña, comuna de Coquimbo, y el estado de su ingreso para acceder al
programa de agua potable rural (APR). (18604 de 19/10/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Posibilidad de iniciar un proceso de fiscalización a la empresa
de electricidad CGE, que distribuye energía eléctrica en la comuna y Región de Coquimbo, en el
sector Cruz de Caña, por cuanto dicha empresa no entrega energía eléctrica de forma directa a los
habitantes del sector, sino que entrega este servicio a dos empresas que lo distribuyen en el
sector. (18602 de 19/10/2022). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo , doña Nathalie . Situación que afecta al señor Pedro Anacona Vilches y la
posibilidad de efectuar un cambio de prestador de la Red GES, considerando la factibilidad de que
retorne a la clínica Universidad Católica, por los antecedentes que expone. (19319 de 25/10/2022).
A Fondo Nacional de Salud.
Diputada Castillo , doña Nathalie . Situación que afecta al señor Pedro Anacona Vilches y la
posibilidad de efectuar un cambio de prestador de la Red GES, considerando la factibilidad de que
retorne a la clínica Universidad Católica, por los antecedentes que expone. (19320 de 25/10/2022).
A Superintendencia de Salud.
Diputada Castillo , doña Nathalie . Situación que afecta al señor Sergio Rubén Rioja Sanhueza ,
funcionario de la Dirección General de Aeronáutica Civil, indicando los criterios utilizados para
distribuir a los funcionarios y las funcionarias para que integren las distintas dotaciones de dicho
organismo a lo largo del país. Asimismo, explique los motivos por los cuales el referido señor
Sergio Rioja Sanhueza no cumpliría con el puntaje requerido para su traslado, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (19321 de 25/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Medidas adoptadas por parte de ese servicio respecto del
accidente que afectó el pasado 29 de septiembre a una estudiante de la Escuela Guillermo
Cereceda, quien resultó con graves quemaduras en sus manos y rostro, tras recibir una descarga
al tocar una reja que se encontraba electrificada en el horario de recreo, remitiendo los
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 104 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
antecedentes que requiere. (19332 de 25/10/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Posibilidad de ceder en comodato algún inmueble disponible en
la ciudad de Combarbalá al Consejo Comunal Campesino. (19887 de 03/11/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Coquimbo.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Posibilidad de ceder en comodato algún inmueble disponible en
la ciudad de Combarbalá al Consejo Comunal Campesino. (19888 de 03/11/2022). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Estado del proceso de traspaso del terreno ubicado en la zona
de la Junta de Vecinas y Vecinos Lautaro a la Municipalidad de Coquimbo por parte del gobierno
regional. (19507 de 02/11/2022). A Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad de realizar una inspección y/o análisis de la calidad
del agua que abastece al Servicio Sanitario Rural de la localidad de Cuncumén, comuna de
Salamanca, a fin de establecer si contiene arsénico por sobre lo permitido en la normativa
sanitaria, lo que afectaría la salud de los consumidores, en los términos que requiere. (19454 de
28/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 105 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización al proyecto
Centella, en la comuna de Coquimbo, el que estaría incumpliendo las medidas de mitigación,
afectando directamente a la comunidad, en los términos que plantea. (23200 de 24/11/2022). A
Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Castillo , doña Nathalie . Estado y razones del proceso de venta del terreno de propiedad
de la empresa que usted dirige, ubicado en el sector de Guayacán, comuna y Región de
Coquimbo, en los términos que plantea. (23201 de 24/11/2022). A Empresa Nacional de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Existencia de informes actualizados respecto de daños
colaterales producidos a raíz de las tronaduras que se realizan en la mina El Romeral, de la
Compañía Minera del Pacífico, en la Región de Coquimbo, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (23874 de 01/12/2022). A Servicio de Geología y Minería de Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Director General de la Policía de Investigaciones de Chile
informe respecto del protocolo que se aplica para el traslado de los imputados o detenidos, a
propósito del accidente registrado durante la madrugada del viernes 2 de diciembre del presente
año en la Ruta 5 Norte, en la Región de Coquimbo, que terminó con tres funcionarios de su
institución y dos imputados o detenidos fallecidos. (23946 de 05/12/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Estado de las listas de espera para avanzar en la etapa
prequirúrgica de las cirugías del Programa Guatita de Delantal, con la finalidad de mejorar la
Atención Primaria de Salud, lo que constituye una etapa fundamental para sus posteriores
cirugías. (23789 de 30/11/2022). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Medidas adoptadas en lo inmediato con respecto al colapso del
alcantarillado del complejo deportivo " Don Florito ", ubicado en la Quebrada Peñuelas de Tierras
Blancas, ocurrido el día 16 de diciembre, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(27514 de 20/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 106 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada Castillo, doña Nathalie . Medidas adoptadas para solucionar de la forma más expedita el
colapso en el sistema de alcantarillados del recinto deportivo " Don Florito ", ubicado en la
Quebrada Peñuelas de Tierras Blancas, ocurrido el día 16 de diciembre, ya que está afectando
gravemente el ecosistema del lugar. (27516 de 20/12/2022). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Medidas adoptadas en lo inmediato y la situación actual en que
se encuentra el humedal, debido al colapso del alcantarillado del complejo deportivo " Don Florito
", ubicado en la Quebrada Peñuelas de Tierras Blancas, ocurrido el día 16 de diciembre. (27518 de
20/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Protocolos de actuación, por parte de Fuerzas Especiales de
Carabineros de Chile, ante las diversas y constantes manifestaciones de las comunidades
afectadas por las crisis socioambientales de las mineras, particularmente los pobladores de la
localidad de Panguesillo, en la comuna de Salamanca, en los términos que plantea. (28481 de
27/12/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Protocolos de actuación, por parte de las Fuerzas Especiales de
Carabineros de Chile, ante las manifestaciones de las comunidades afectadas por la crisis
socioambiental de las mineras en la localidad de Panguesillo, de la comuna de Salamanca, en la
Región de Coquimbo, remitiendo copia de la autorización para actuar de las Fuerzas Especiales en
este conflicto. (27871 de 23/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Fundamento jurídico por el cual aún no se ha desvinculado de la
institución de Carabineros de Chile al funcionario Hugo Raúl Navarro Corvalán , remitiendo copia
del sumario administrativo iniciado por Carabineros de Chile en contra del referido funcionario.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 107 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(29564 de 03/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad de fiscalizar el uso de plaguicidas al interior del
Fundo Los Pumas, realizadas por la empresa Sociedad Comercial y Agrícola Carvajal y Salinas
Limitada, a fin de verificar el cumplimiento a la normativa vigente respecto del uso de plaguicidas,
en los términos que plantea. (30473 de 10/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Vestigios arqueológicos que puedan ser encontrados en el sector
de la Bahía Conchales, específicamente, en el área de la plataforma Jack Up. Asimismo, señale las
personas responsables de fiscalizar los hallazgos arqueológicos que puedan ser encontrados.
(31228 de 20/01/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Vestigios arqueológicos que puedan ser encontrados en el sector
de la Bahía Conchales, específicamente en el área de la plataforma Jack Up, en la Región de
Coquimbo. Asimismo, se informe sobre las personas responsables de fiscalizar los hallazgos
arqueológicos que puedan ser encontrados. (31232 de 20/01/2023). A Ministerio de Las Culturas,
las Artes y el Patrimonio.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad de solicitar una opinión consultiva a la Corte
Interamericana de los Derechos Humanos sobre los distintos temas que se exponen. (31233 de
20/01/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 108 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Proyecto "Conectividad para la Educación 2030 (5G Chile)",
indicando las fechas para su implementación y la situación actual de los establecimientos de la
provincia del Limarí y/o plazos en que se pueda concretar la instalación de esta red 5G. (32073 de
31/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Proyecto "Conectividad para la Educación 2030 (5G Chile)",
indicando las fechas para su implementación y la situación actual de los establecimientos de la
provincia del Limarí y/o plazos en que se pueda concretar la instalación de esta red 5G. (32074 de
31/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 109 de 115
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de julio de 2022.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14994-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 12 DE MAYO DE CADA
AÑO COMO EL DÍA DE LA LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL
PERIODISMO INDEPENDIENTE.
__________________________________________________________________ Boletín N°
14994-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de junio y 6 de julio del año en curso, con asistencia de las diputadas Nathalie Castillo
Rojas (presidenta), Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez y
Daniela Serrano Salazar y de los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales
Maldonado, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas y Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar
Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asistió la diputada Chiara Barchiesi Chávez en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda
Rebolledo.
Asimismo, asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
La diputada Castillo explicó que esta indicación obedecía a que ya existía un día nacional del
periodista, por lo que, no consideró prudente repetir dos veces el mismo día y por ello la enmienda
proponía instaurar el día del derecho a la comunicación y del periodismo independiente y
comunitario.
Indicó que el derecho a la comunicación implicaba tres dimensiones, a saber, la libertad de
expresión, la libertad de información y la libertad de prensa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de julio de 2022.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 110 de 115
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14994-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 12 DE MAYO DE CADA
AÑO COMO EL DÍA DE LA LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL
PERIODISMO INDEPENDIENTE.
__________________________________________________________________ Boletín N°
14994-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de junio y 6 de julio del año en curso, con asistencia de las diputadas Nathalie Castillo
Rojas (presidenta), Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez y
Daniela Serrano Salazar y de los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales
Maldonado, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas y Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar
Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asistió la diputada Chiara Barchiesi Chávez en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda
Rebolledo.
Asimismo, asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
La diputada Castillo precisó que esta indicación pretendía que el Estado se involucrara de manera
activa en la difusión, información y promoción de la importancia de la comunicación social y del
periodismo independiente y comunitario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15354-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 18 DE DICIEMBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA DE LAS Y LOS BUZOS DE CHILE. Boletín N° 15354-
24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 23 de
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 111 de 115
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre del año en curso, con asistencia de los diputados (a) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
La diputada Castillo valoró la presentación y manifestó su apoyo, adelantando su voto favorable.
Asimismo, consideró necesario resaltar el rescate patrimonial y tradicional que realizaban algunas
personas en su gran mayoría mujeres, pertenecientes al pueblo Chango, etnia precolombina que
históricamente estuvo asentada en las costas del norte de nuestro país, cuyos descendientes
actualmente desarrollaban el oficio de buzo mariscador en las playas y caletas septentrionales de
la región de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 112 de 115
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Castillo  concurrirá como oradora al evento "Hacia una Ley Modelo de Protección de los
Periodistas y Personas Trabajadoras de la Prensa en América Latina y el Caribe", que se
desarrollará del 1 al 5 de mayo de 2022, en Montevideo, Uruguay . (7).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno relacionados con el perfeccionamiento presuntamente irregular de derechos
de aprovechamiento de aguas en las cuencas del río Huasco, especialmente en el río Matancilla ,
con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Cristián Tapia  , Ricardo Cifuentes  ,
Benjamín Moreno , Érika Olivera , Catalina del Real, Víctor Pino , Daniella Cicardini , Diego Ibáñez ,
María Francisca Bello , Nathalie Castillo , Jaime Mulet , Cristóbal Martínez y Marco Antonio Sulantay
.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 113 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de julio de 2022.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14994-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 12 DE MAYO DE CADA
AÑO COMO EL DÍA DE LA LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL
PERIODISMO INDEPENDIENTE.
__________________________________________________________________ Boletín N°
14994-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de junio y 6 de julio del año en curso, con asistencia de las diputadas Nathalie Castillo
Rojas (presidenta), Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez y
Daniela Serrano Salazar y de los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales
Maldonado, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas y Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar
Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asistió la diputada Chiara Barchiesi Chávez en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda
Rebolledo.
Asimismo, asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
Las diputadas Nathalie Castillo y Daniela Serrano  formularon una indicación sustitutiva para
reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Artículo 1°.- Institúyese el 12 de mayo de cada año, como el día del derecho a la comunicación,
del periodismo independiente y comunitario.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de julio de 2022.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14994-24.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 114 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 12 DE MAYO DE CADA
AÑO COMO EL DÍA DE LA LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL
PERIODISMO INDEPENDIENTE.
__________________________________________________________________ Boletín N°
14994-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de junio y 6 de julio del año en curso, con asistencia de las diputadas Nathalie Castillo
Rojas (presidenta), Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez y
Daniela Serrano Salazar y de los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales
Maldonado, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas y Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar
Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asistió la diputada Chiara Barchiesi Chávez en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda
Rebolledo.
Asimismo, asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
Las diputadas Nathalie Castillo y Daniela Serrano  formularon una indicación para incorporar el
siguiente artículo:
“Artículo 2°.- En la celebración de este día y con el objeto de resaltar la importancia del derecho a
la comunicación, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en coordinación con el
Ministerio  Secretaría  General  de  Gobierno,  propenderá  a  realizar  actividades  de  difusión,
información y promoción sobre la importancia de la comunicación social y del periodismo
independiente y comunitario.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 1 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE MEJORAS AL
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 115 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. BOLETÍN Nº 15.140-
15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5, 12 y 19, de julio; 1, 2, 8, 16, 29 y 30 de
agosto de 2022, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
18.- DIPUTADA CASTILLO. (65 N°2)
Agrégase el siguiente inciso segundo en el artículo 8° transitorio en el siguiente sentido:
En el evento de incumplimiento de la obligación establecida en el inciso anterior y cuando un acto
administrativo o una sentencia judicial firme y ejecutoriada declare este incumplimiento laboral, es
decir, que los contratos de trabajo no hayan convenido as modificaciones que eviten que cambios
en las tarifas impacten negativamente en las remuneraciones de las y los trabajadores que se
desempeñen como conductores, el ministerio de Transportes y Telecomunicaciones deberá
suspender el pago de los subsidios establecidos en esta ley a los concesionarios de vías o a los
demás prestadores de servicio de transporte regulados por esta ley, según corresponda.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/71042/1/5205_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Nathalie Castillo Rojas
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  116 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  124 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  125 .............................................................................................................. 
Informante  135 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  140 .............................................................................................................. 
Incidentes  151 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  151 ................................................................................................... 
Petición de oficio  155 ........................................................................................................................ 
Homenajes  181 ............................................................................................................................... 
Homenaje  181 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  185 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  185 .......................................................................................................... 
Integración  245 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  246 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 3 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, saludo a la ministra.
Este debate ya lo hemos dado en esta Sala. Sin embargo, creo que nunca está de más volver a
decir unas cuantas certezas en relación con la migración y lo que esperamos en un marco
civilizatorio con perspectiva de derechos humanos.
No hay duda de que la situación migratoria en Chile genera preocupación, por las condiciones de
quienes migran o se desplazan, como también de las ciudades o los emplazamientos donde
reciben a estas personas. Por eso, es lógico querer mejorar la legislación migratoria con el objeto
de controlar la crisis migratoria, que se ha acrecentado en los últimos años. Las ciudadanas y los
ciudadanos sabemos que tenemos una nueva realidad cultural. Esta debe ser vista sin criminalizar
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 4 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y menos debemos relativizar la máxima internacional que plantea que migrar es un derecho
humano.
Este proyecto de ley incorpora formas de notificación alternativas a la notificación personal que se
requiere para el inicio del procedimiento administrativo de expulsión. Se podrá notificar por carta
certificada o correo electrónico. En forma simple, se trata de mejorar la operatividad y el
mecanismo.
Además, este instrumento no evitará el ingreso de personas; solo facilitará que los procedimientos
de expulsión, en la práctica, sean un poco más efectivos y eficientes. Así lo ha planteado también
la ministra en su reciente explicación.
Si consideramos que las personas migrantes no necesariamente tienen un domicilio estable y
acceso a los medios tecnológicos, la posibilidad de sustituir la notificación personal plantea un
debate respecto de la vulneración de las normas del debido proceso y del derecho a la defensa.
Por eso se podría objetar esta forma de notificación de la medida de expulsión, lo cual podría
provocar una judicialización al respecto.
No me voy a referir a las responsabilidades políticas que le corresponden a la vereda de enfrente
cuando hablan, por ejemplo, del pueblo venezolano y de su desplazamiento a nuestro país, pero
no está de más nombrar, una vez más, la ciudad de Cúcuta. No sé si lo recuerdan, pero varios
colegas han dicho acá lo que ocurrió el 20 de febrero de 2019.
Sin embargo, quiero aprovechar este espacio para enviar un saludo a todas las personas
migrantes que están siguiendo este debate. No debe ser fácil explicarles a sus hijas e hijos, a las
niñeces que conviven en nuestra sociedad, a los que queremos mucho en nuestras comunidades
educativas y en nuestros vecindarios, el nivel de trato poco amable de parte de quienes están en
esta instancia legislativa.
Estamos conscientes de que la legislación no está acorde con la actual situación migratoria, pero
creo que debemos legislar de manera responsable y según los altos estándares en materia de
derecho internacional, con apego irrestricto a los derechos humanos, para avanzar hacia una
sociedad más tolerante y más inclusiva. Insisto en que migrar es un derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
AUMENTO DE CANTIDAD DE AGUA POTABLE A ENTREGAR EN LAS ZONAS
ENFRENTADAS A ESCASEZ HÍDRICA, DE 50 LITROS DIARIOS POR PERSONA
A 100 LITROS DIARIOS POR PERSONA (Proyecto de resolución N° 547)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 5 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, esperamos que este proyecto sea votado de forma unánime por las diputadas y
los diputados, porque les hace sentido a las comunidades y a las familias que viven el flagelo
terrible de la sequía, de la escasez hídrica y del uso del agua a diario. Esta es una realidad
nacional. A través de este proyecto de resolución, podemos hacernos cargo en conjunto para dar
una respuesta a una demanda latente en los territorios.
Según los datos de la DGA, más del 50 por ciento de las comunas del país se encuentran con
decreto de zona de escasez hídrica. Son 188 comunas donde habitan más de 8 millones de
personas, que es el 47,5 por ciento de la población nacional. De las 16 regiones, nueve son las que
se encuentran en esta condición: Atacama , Coquimbo , Valparaíso , Metropolitana , O'Higgins,
Maule , Los Ríos, Los Lagos y Aysén , abarcando un tercio de la superficie nacional.
Bajo estos decretos de escasez, se dictan directrices para promover el uso de herramientas para
que la población pueda acceder al agua. Pero el punto es que actualmente se entregan solamente
50 de litros de agua diaria por persona cada 15 días. Ustedes podrán dimensionar lo que significa
eso. Incluso, hay veces que no llega, dado que las personas que reciben el recurso también se
encuentran en espacios alejados a los centros cívicos urbanos. Me refiero a la ruralidad.
Entonces, dicho eso, existen algunas medidas que ya se han dado a conocer por parte del Instituto
Nacional de Derechos Humanos, que plantea la importancia de que esto pueda avanzar de 50 a
100 litros de agua para mejorar las condiciones de saneamiento de la población. Al respecto, la
Corte Suprema también se ha expresado.
Por lo tanto, le pedimos a nuestro gobierno que se instruya a la subsecretaría del Interior para dar
tranquilidad a las comunidades y estas puedan gozar de dignidad en materia hídrica…
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada.
No hay diputados inscritos para hablar en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 6 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta sesión tiene por objeto analizar y discutir el funcionamiento y administración de Codelco
en la última década, en atención a la caída en la producción de cobre de la empresa estatal y
otros antecedentes.
A esta sesión han sido citados la ministra de Minería, señora Marcela Hernando , y el ministro
de Hacienda, señor Mario Marcel , e invitado el presidente del Directorio de Codelco, señor
Máximo Pacheco .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité del Partido Comunista, Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, para lo cual se ofrecerá la palabra, hasta por 15 minutos, al
diputado Jaime Mulet .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras y señores diputados, según los tiempos
proporcionales que le corresponda a cada Comité.
Solicito la autorización para que pueda ingresar a la Sala el presidente de Codelco, señor
Máximo Pacheco , y un asesor, que trabaja en Cochilco, de la señora ministra.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Hago presente a los jefes de bancada que no hay más diputados inscritos para hacer uso de la
palabra, de modo que quienes deseen intervenir deberán inscribirse en el sistema.
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las autoridades presentes.
Nos encontramos analizando el funcionamiento de Codelco en la última década, aunque, si
fuésemos estrictos, deberíamos revisar la gestión que ha tenido el Estado de Chile respecto del
recurso del cobre desde la dictadura, ya que gran parte de la crisis que hoy vive la explotación del
cobre en nuestro país deriva del despojo de la nacionalización de la gran minería del cobre llevada
a cabo por el gobierno del Presidente Allende al desmantelamiento hecho por el régimen de
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 7 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pinochet y la entrega del recurso a manos privadas.
No obstante, en concreto y en el contexto de esta sesión -entre comillas-, podemos afirmar que la
producción de cobre por parte de Codelco, desde la década de los 90 hasta la fecha, ha mermado
en más de 45 por ciento. Si bien hay distintos elementos que considerar, lo cierto es que no existe
por parte del Estado un plan estratégico de explotación del cobre. La producción se encuentra
estancada desde hace bastantes años, y ha estado afirmada por proyectos estructurales que
siguen aumentando su costo, sin encontrarse operativos; también se encuentra estancada por
problemas operacionales que surgen de manera más o menos constante, sin que hasta ahora
existan mejoras sustanciales en este aspecto de la producción.
Tampoco podemos ignorar que la gestión de Codelco y su gobierno corporativo responden, de una
u otra manera, a los vaivenes y a los cambios políticos que tiene el país, lo que constituye una
fuente de tensión y dilación respecto de la gobernanza y la dirección estratégica por parte de la
empresa estatal.
Por lo anterior, desde ya afirmamos que es necesario revertir el estado de estancamiento de
Codelco en un contexto de desafíos mayores para la economía chilena, las necesidades sociales
del país y, además, teniendo especial consideración al marco del cambio climático.
Por otro lado, no deja de llamar la atención que la estatal no se haya incorporado a la carrera por
la explotación del litio. Se hace necesario que la principal empresa minera del país sea capaz de
diversificar su matriz para explotar y producir bienes con alto valor agregado, avanzando lo
recorrido en el cobre e instalando las capacidades específicas para el litio.
Señor Presidente, por su intermedio, a las autoridades presentes: existen muchos ejemplos de
empresas privadas, públicas y estatales que han evolucionado y ocupado de manera inteligente
sus ventajas comparativas. Creemos que Codelco debe sumarse a esta tendencia, desarrollando e
innovando tecnología pública que permita a Chile dar un salto en la producción de bienes con
valor agregado, más aún cuando en nuestro país se encuentra una de las reservas más grandes
de litio del mundo.
Por lo tanto, debe haber un acuerdo nacional en cuanto a impulsar una decisión estatal, con visión
estratégica que permita a nuestro país desarrollar estas nuevas tecnologías.
Por último, quisiera comentarles a todos mis colegas y también a las autoridades presentes que
hace pocos días la televisión alemana puso en evidencia lo que calificó de enormes daños
ecológicos, refiriéndose, entre otras empresas, a Codelco Chile, división Chuquicamata .
Por eso, nos gustaría saber cuál es la opinión del presidente del directorio de Codelco respecto de
esas lamentables señales que estamos dando a la opinión pública mundial en materia ambiental.
Creo que son temas pertinentes a tratar en esta sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 8 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODERNIZACIÓN DE DELITOS QUE SANCIONAN LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA Y ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13982-
25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que moderniza los delitos que sancionan la delincuencia organizada y
establece técnicas especiales para su investigación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra.
En el último año, la violencia y la inseguridad se han transformado en una prioridad para las
agendas políticas, la gobernanza, los medios de comunicación y la opinión pública. Es una cuestión
innegable. ¿Quiénes somos nosotros para refutar esa realidad que se vive a diario en las
poblaciones? Sin embargo, ello tiene matices. No todo es blanco o negro; también tenemos
espacios libres de violencia gracias a organizaciones vecinales e intervenciones adecuadas hechas
por los gobiernos locales, donde se da la pelea contra el narcotráfico y la delincuencia.
Por eso, pongamos el debate en su justa medida y no incrementemos aún más la lamentable
sensación de inseguridad y miedo que hoy sufre la ciudadanía.
Sabemos que la delincuencia común y el crimen organizado son lo más visible y preocupante para
las personas, pero también hay otros fenómenos que contribuyen a la sensación de inseguridad y
que a veces no señalamos. Entre ellos podemos citar la corrupción en las policías, la falta de
eficacia de las instituciones y la violencia y la hostilidad en la vida cotidiana. Todo ello debe
superarse a través de mecanismos y políticas multidisplinarios y multidimensionales, concebir un
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 9 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuevo orden territorial y establecer lo que denominamos seguridad humana, con atribuciones para
las policías, pero desde una perspectiva de derechos y no desde el extremismo de la derecha.
Entrando de lleno en este proyecto, nos preocupa la figura de los agentes encubiertos, reveladores
e informantes, y su utilización para la investigación de delitos categorizados normativamente
como simples. Ello me parece excesivo. También es preocupante la exención de responsabilidad
criminal de la que gozarán estos agentes y la cadena de mando, ello por el abuso que podría
ocurrir en determinadas circunstancias. En ese sentido, parece haber un vacío en cuanto a una
protección más integral de las víctimas, que, además, se ven envueltas en una investigación
judicial.
Quiero dejar en claro que, dado el actual contexto, no hay ninguna duda sobre la necesidad de
modernizar los procesos, pero ojo con lo que he dicho.
Creemos que esta iniciativa debe ser ajustada a mayores estándares de probidad y transparencia.
Como tenemos algunos reparos, vamos a presentar indicaciones, pero no nos negaremos a
participar en un debate tan importante como este, que aborda la seguridad de las personas y el
avance del narcotráfico. En eso, nosotras y nosotros como bancada no nos perdemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 10 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, aunque parezca majadero-digo “parezca”, porque no lo es-, estamos en un
momento decisivo para afrontar las consecuencias de la crisis climática.
A diario vemos cómo nuestro planeta experimenta todo tipo de cambios, como inundaciones,
aumento o baja de temperaturas y sequías. Sabemos que muchos efectos de la crisis climática son
irreversibles, pero es nuestra obligación generar medidas para contener estos impactos en la vida
humana y también en los ecosistemas.
El sector de energía es el responsable del 77 por ciento de las emisiones de gases de efecto
invernadero a nivel nacional. Por ello, es importante que se busquen soluciones acordes a los
procesos de descarbonización y de transición energética limpia. El ministro da fe de que ese va a
ser el camino del gobierno.
Por ello, la iniciativa trae consigo un gran beneficio -no lo digo porque sí-, pues permitirá el
aprovechamiento de los recursos renovables de nuestro país y reducir las importaciones. El 70 por
ciento de toda la energía consumida en nuestro territorio proviene de combustibles fósiles, la
mayoría importados. Además, facilitará la autonomía de las comunidades locales respecto de los
grandes centros de generación energética.
Sin duda, este proyecto tendrá un impacto positivo para los consumidores y las consumidoras en
el precio final de las cuentas de electricidad, lo que es una tremenda noticia.
Dicho lo anterior, y aprovechando la presencia de las autoridades del gobierno, quiero señalar
que, si el Ejecutivo está apostando por un cambio gradual en la matriz energética desde las
energías renovables, espero que ello también sirva, en proyección, para dar soluciones a las
comunidades, principalmente a aquellas rurales que en pleno siglo XXI no cuentan con suministro
eléctrico. Esa es una realidad en la Región de Coquimbo y en otras regiones de nuestro país.
Debemos propiciar políticas que permitan el acceso de todas las personas a la conectividad
energética. La falta de luz afecta la calidad de vida de las personas, en especial de niños, niñas y
adolescentes, y el desarrollo en las comunidades rurales. En nuestro recorrido por el territorio, nos
han hecho saber esta situación y la hemos visto de primera fuente.
Sabemos que existen proyectos del Estado, pero no todas las comunidades cuentan con el número
de habitantes requerido para la calificación a esos proyectos. Sé que es un desafío que, como
legisladores y legisladoras, con el apoyo estatal, debemos solucionar para entregar dignidad y una
calidad de vida aceptable para todas y todos.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 11 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministro, anuncio nuestro voto a favor de este proyecto, porque su aprobación servirá para
enfrentar los desafíos contra el cambio climático y permitirá una rebaja en el precio final de las
cuentas de la electricidad, lo cual irá en ayuda de las familias más vulnerables, y no para reafirmar
las mentiras que la derecha ha dicho en este debate, con su ya clásico, añejo y de mal gusto
concepto o premisa de la grasa estatal.
Por eso, insistimos en…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
aumentar  la  pena  del  delito  de  porte  de  armas  en  lugares  altamente  concurridos,
correspondiente al boletín Nº 15560-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, más allá de todo lo que aquí se ha comentado, este proyecto es importante,
porque modifica una situación de alta peligrosidad que hoy está permeando la opinión pública,
que dice relación con la seguridad de la población.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 12 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creemos que es necesario regular el control de armas. Por lo mismo, es importante saber
interpretar lo que se plantea en esta modificación respecto de lo que es un lugar altamente
concurrido. Por ejemplo, los establecimientos educacionales públicos y privados, los centros de
salud públicos y privados, las estaciones de buses y, en general, todo medio de transporte de
carga o de personas extienden el ámbito de aplicación a ciertos espacios que puedan ser privados,
pero de alta concurrencia pública.
Más allá de las palabras y de toda la retórica en materia de seguridad -por todos es sabido que la
agenda de seguridad de la derecha se ha tomado los medios de comunicación, el debate público y
las poblaciones, y que de eso tampoco nos hemos restado-, creo que esta legislación viene a
actualizar la regulación penal al respecto, racionalizando el marco de las penas aplicables a los
distintos delitos en cuanto al nivel de peligrosidad de la conducta pública, como también el bien
jurídico protegido en este caso concreto. Y aunque aplaudimos todo esto, no es suficiente para
detener el creciente poder de fuego que hoy tiene la delincuencia.
Pero también ha sido de conocimiento público el involucramiento de militares y carabineros en el
robo de armas y esquemas donde se les presta armas a delincuentes, por lo que estas medidas
para el control de armas quedan cojas. Por eso, debemos crear figuras delictuales específicas, con
penas agravadas, para quienes pongan a disposición de delincuentes armas de fuego -hace muy
poco vimos casos bastante preocupantes, si esa fuera la palabra-, como para el caso en que sean
ellos mismos quienes se encuentren incumpliendo la norma de porte y tenencia de armas de
fuego.
Con esos casos debemos ser más estrictos, precisamente porque son armas compradas con
recursos de todas las personas, de todos los chilenos y chilenas, a propósito de todo lo que dice la
derecha sobre los recursos y el gasto fiscal.
Y esos funcionarios están especialmente mandatados por el Estado, con una subordinación a
protegernos mediante el uso de estas armas, por lo cual esperamos que sean siempre usadas, en
el marco del Estado de derecho, de manera lícita. Sería particularmente grave y sensible para…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas, correspondiente al boletín N° 11140-12.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 13 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a la ministra de Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , quien hoy nos
acompañará en esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la legislatura 370ª, en miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, la situación medioambiental toma cada día más relevancia en nuestro país. Lo
decimos siempre, a cada momento, aunque no majaderamente, porque es bueno hacerlo, ya que
refleja el interés de la ciudadanía en participar en aquello que los afecta de manera directa,
principalmente en el aspecto socioambiental o en lo que aquí se discute, que son las zonas de
sacrificio o de latencia. Felizmente, con la firma del Acuerdo de Escazú por parte de nuestro
gobierno, en mayo pasado, vamos avanzando en este tipo de materias.
Ya se ha dicho que casi la mitad de la población del territorio nacional se encuentra en zonas de
sacrificio  por  diversos  contaminantes  normados,  según  datos  del  Ministerio  de  Salud.  Es
absolutamente grave que contaminantes normados sean los que están afectando a nuestras
poblaciones, a las niñeces y a las personas que habitan en esos territorios. Tenemos que poner
mayor atención y preocupación.
Abordar la problemática de la contaminación es urgente y ojalá esta Sala estuviera llena y hubiese
más tiempo para dar a conocer lo que opinamos las parlamentarias y los parlamentarios en temas
medioambientales.
Dadas las condiciones, como bancada, anuncio al gobierno que vamos a apoyar esta iniciativa,
que eleva las exigencias de la aprobación ambiental de proyectos que se ubican en zonas
saturadas o latentes y garantiza a todas las personas el derecho a vivir en un medio ambiente
libre de contaminación.
No estoy de acuerdo con el diputado que me antecedió en el uso de la palabra respecto de la
inversión, porque creo que sí es posible compatibilizarla con el cuidado del medio ambiente. No lo
digo yo, sino diversos estudios internacionales y convenciones: se puede ejercer un mandato
estatal con una mirada de desarrollo sustentable, sostenible. Por ello, le pido al diputado que me
antecedió que sea riguroso. No seamos ignorantes en esta materia.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 14 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la Región de Coquimbo, en la comuna de Andacollo, el funcionamiento y la explotación
extractivista de la gran industria minera transnacional han afectado y siguen afectando la salud de
las personas que allí habitan, y no solamente la salud física, sino que también la mental. Es una
zona declarada saturada por metales pesados y, a pesar de que esa declaración se hizo durante el
segundo gobierno de la Presidenta Bachelet , aún no tenemos resultados.
¿Cuándo el Estado se hará cargo, de una vez por todas, de asegurar a las personas el derecho a
vivir en un medio ambiente libre de contaminación, protegiendo su integridad de manera efectiva?
Creemos que este proyecto va en esa línea. Por eso, esperamos que se apruebe y que tengamos
todas las condiciones para tratar las indicaciones que se han presentado en esta Sala,
entendiendo que hay algunas propuestas que van…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 15 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señora Presidenta, saludo a las autoridades del gobierno.
Quiero decir que, a pesar de los anuncios de desaprobación de este proyecto por parte de la
ultraderecha, este debate debe darle respuestas a la gran mayoría de nuestro país que conforman
las trabajadoras y los trabajadores. Quedará también en la historia de este proyecto cada palabra,
cada intervención que ha negado el legítimo derecho a la dignidad salarial que persigue esta
iniciativa.
Quiero saludar a las trabajadoras y a los trabajadores que están en estos momentos en sus
puestos laborales y a quienes están en las tribunas. Ojalá tuviéramos una Sala llena de dirigentes
y dirigentas para que se compruebe quién es quién en el Congreso Nacional.
Tenemos preocupación, no temor -reitero: preocupación-, por cómo un sector político quiere
hegemonizar una agenda de protección y previsión social, poniendo vetos antes del debate
legislativo y construyendo relatos equívocos que confunden a la ciudadanía, lo que provoca una
lesión a la deliberación democrática.
Sabemos que este aumento gradual que llegará a 500.000 pesos no es suficiente, pese a que es el
aumento más grande que se ha dado en las últimas décadas y que viene a saldar una deuda
histórica con las trabajadoras y con los trabajadores.
Lo cierto es que no hay sueldo que resista el alza del costo de la vida, la inflación, el alto precio de
los alimentos, lo que nos está afectando a todos, debiendo recurrir al endeudamiento para llegar a
fin de mes.
Por años hemos escuchado en los medios de comunicación e, incluso en esta misma Sala, cómo la
élite económica y política de nuestro país defiende un exitoso modelo económico de crecimiento,
pero omite que este país ha crecido en la medida de lo posible, sin justicia social, gracias a
quienes tienen la fuerza productiva o la fuerza de trabajo. A ello sumo otro elemento, cual es el
nocivo extractivismo industrial que ha descampado territorios y ha afectado la salud de las
trabajadoras, de los trabajadores y de sus familias. Desconocer eso -como aquí hartos han dichoes
ignorancia.
Estamos aquí para dar respuesta a los hogares de miles de familias, aprobando este aumento,
pero entendiendo que el objetivo político es avanzar hacia un modelo económico y de desarrollo
basado en la justicia social, con una Constitución Política que consagre derechos sociales, entre
ellos, el derecho a un trabajo decente.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 16 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No queremos más retroceso en materia de derechos en todas sus dimensiones. Es peligroso -lo
repito: peligroso y también es pudoroso que quienes hoy somos parte de un sector privilegiado -
recibimos uno de los sueldos más altos del país-, discutamos con tanta lejanía sobre pobreza y
salarios mínimos sin siquiera haber vivido esa realidad.
Desde ya, nuestra bancada está a disposición de todas las iniciativas del gobierno que vayan en
favor de la clase trabajadora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
DISPOSICIÓN DE BRIGADAS INVESTIGADORAS DE DELITOS CONTRA
DERECHOS HUMANOS EN TODO EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 390)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para apoyar el proyecto, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, con este proyecto, no hay ningún tipo de medida que vaya en contra de las
policías. Muy por el contrario, este es un proyecto que pretende poner nuevamente lo que ya la
Policía de Investigaciones de Chile ha ocupado, desde la década de los noventa, para investigar
delitos que constituyan violaciones a los derechos humanos. Si eso no lo entiende la bancada de
enfrente se lo vamos a explicar. Esta brigada se encuentra únicamente en la ciudad de Santiago,
el día de hoy, y se desplaza por el territorio nacional, dependiendo de los requerimientos que
realizan las fiscales o los fiscales del Ministerio Público que investigan violaciones a los derechos
humanos, pero en la actualidad, principalmente por los actos cometidos en la revuelta y, también,
por los requerimientos de los ministros en visita extraordinarios que investigan causas de graves
violaciones a los derechos humanos que se cometieron durante la dictadura cívico militar.
Lamentablemente, Presidente y colegas, esa labor que realizaba la Brigada Investigadora de
Delitos contra los Derechos Humanos se vio mermada durante el gobierno del expresidente
Sebastián Piñera -mejor dicho, el hoy imputado expresidente-, por violaciones, precisamente, a los
derechos humanos.
Al ser desmantelada, redestinando a sus integrantes a otras unidades, ha provocado un deterioro
en la calidad de la investigación por parte de la PDI, que sabemos que tenemos que proteger y
fortalecer, y ha generado un incremento, además, de la demora del cumplimiento de las órdenes
que debe investigar.
Por eso, carecer de brigadas de este tipo en las regiones ha significado que no se les dé
importancia a los delitos cometidos por parte de personas y personeros de Estado, tales como
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 17 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
falsificaciones de instrumento público cometidos por funcionarios policiales.
Por eso, creemos que es fundamental contar con brigadas de investigación de delitos contra los
derechos humanos en todo el territorio nacional, para dar celeridad a las investigaciones y mejorar
la calidad de estas. Eso no es…
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 18 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, quiero comenzar destacando la voluntad que ha tenido el gobierno para
escuchar siempre las diversas demandas de las dirigentas y los dirigentes de los APR que hemos
expuesto de manera constante en la Comisión de Recursos Hídricos, a las que, de una u otra
forma, se ha dado respuesta en el marco de un trabajo conjunto, lo cual se agradece.
Cabe recordar que, en mayo pasado, tras reunirnos con las dirigencias de los APR de diversos
sectores y localidades del país -también de nuestra Región de Coquimbo-, solicitamos al Ejecutivo
la posibilidad de prorrogar la implementación de la ley N° 20.998 para que revise los requisitos
que aquellos deben cumplir.
Así, por especial encargo del Presidente de la República, del Ministerio de Obras Públicas, se
realizó un proceso participativo con dirigencias de diversas agrupaciones que solicitaban con
urgencia  dicha  prórroga  para  comenzar  a  regular  los  servicios  sanitarios  rurales,  lo  que
efectivamente se logró, aplazándose la implementación hasta julio de este año. Lo señalo porque
es un punto importante en la discusión de este proyecto.
En cuanto al tema que nos convoca, esto es, la exención del IVA, durante los meses de enero y
febrero levantamos esta alerta, que viene de los propios territorios, de los propios comités, y
recibimos -lo valoramos mucho- el anuncio de Hacienda y también de Obras Públicas de tramitar
un mensaje que dé tranquilidad y un respiro a quienes llevan el agua a nuestras comunidades. Por
tanto, aquí hay un cumplimiento claro, efectivo.
Este proyecto tuvo una instancia prelegislativa, en la que las organizaciones solicitaron que la
propuesta tuviera un carácter retroactivo, que la exención tributaria se aplicara a la prestación de
los servicios entre operadores, que se incorporara entre los beneficiarios a los establecimientos
municipales de educación y de salud, así como también a socios bomberos y bomberas, y que se
distinguiera entre socios y usuarios, aplicando la exención solo a los socios, para así incentivar la
participación en la gestión y administración de los servicios sanitarios rurales.
Pero lo más importante aquí es señalar que estas organizaciones comunitarias no tienen fines de
lucro y, por tanto, los eventuales saldos a favor son destinados al objeto social de estas, como
mejoras en los equipamientos, remuneraciones del personal -sabemos que es muy difícil su
situación-, pago de los insumos y otros.
Para quienes representamos a las regiones rurales, este proyecto nos afecta de manera directa.
Por eso -lo señalo por intermedio del señor Presidente a los ministros presentes-, toda iniciativa
regulada y relacionada con los APR la vamos a aprobar mientras sea fruto de un trabajo conjunto
con los comités. Sin embargo, ministra, estaremos muy pendientes de que Obras Públicas pueda
reevaluar un nuevo plazo para la implementación de la Ley que Regula los Servicios Sanitarios
Rurales, para que de esa manera todos los operadores y operadoras puedan ser parte y gozar esta
exención del IVA.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 19 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15044-12)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que previene y sanciona el
ecoblanqueo o lavado verde de imagen (boletín N° 15044-12).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 30ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de junio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 119ª de la legislatura
370ª, en martes 17 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, esta iniciativa, que sin duda es muy importante, aborda una materia que tiene
escasa regulación.
El proyecto en discusión busca prevenir y castigar el llamado ecoblanqueo, es decir, aquella
estrategia publicitaria de las empresas cuyo mensaje no se condice con su proceso productivo.
A modo de ejemplo, en la Región de Coquimbo tenemos presente la minería, que es una actividad
altamente productiva, de tradición incluso. No obstante, por más que las empresas mineras se
esfuercen en financiar campañas para convencer a la gente del bajo impacto socioambiental de
esta actividad, aún no existe, en rigor, lo que se denomina minería sustentable, ya que, por
definición, esta es una actividad extractivista y depredadora para el medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 20 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Casos como ese son varios, pero se genera verdadera desinformación con la propaganda que
tanto empresas nacionales como transnacionales realizan para difundir información incompleta,
engañosa o derechamente falsa, con el objeto de ocultar el real deterioro ambiental que provocan.
Por lo anterior, es importante regular, de manera estricta, lo que se difunde a la población y su
veracidad en las diversas plataformas mediales. Da lo mismo cuáles estas sean, se requiere
efectuar una regulación sobre la materia.
Cabe destacar que en el artículo 3 de esta iniciativa se obliga a las empresas a entregar
información completa, veraz, verificable, comprensible y precisa, prohibiéndose a los titulares de
los proyectos que se encuentran en evaluación ambiental realizar afirmaciones ambientales al
respecto, lo que constituye una mala práctica que se utiliza cada vez que ingresan nuevos
proyectos al sistema de evaluación ambiental. Abundan los ejemplos en los que se utiliza
mercadotecnia engañosa a través de los medios de comunicación.
Llamamos a votar a favor esta iniciativa, porque reitero que permitirá regular en relación con esa
mala práctica en un momento muy importante, en el cual nos vemos enfrentados y enfrentadas a
tomar medidas reales respecto de la crisis climática y el cuidado del medio ambiente.
En relación con este tipo de hechos, que es posible realizar por la flexibilidad que tiene hoy la
norma medioambiental, la iniciativa en discusión viene, por lo menos, a poner un freno a que se
desinforme a las comunidades cuando los procesos productivos sean altamente complejos y a que
respecto de proyectos que se encuentran en verde se comience a realizar el ecoblanqueo o el
lavado verde de imagen hacia quienes van a estar sujetos en los territorios producto de los
emplazamientos que se llevarán a cabo.
En consecuencia, junto con señalar que vamos a votar a favor esta iniciativa, quiero saludar a
quienes la presentaron, porque es relevante.
He dicho.
-Aplausos.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE PENA PARA RADIODIFUSIÓN NO AUTORIZADA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10456-15)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 21 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la pena para la
radiodifusión no autorizada, correspondiente al boletín N° 10456-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Cosme Mellado , quien, además, preside dicha instancia.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la legislatura 366ª, en jueves 15 de marzo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 38ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, el derecho a la libertad de expresión y de opinión contempla, por una parte, el
derecho que tenemos todas las personas a expresar libremente nuestras opiniones y nuestras
ideas, y, por otra parte, el derecho a difundir información.
En nuestro país, este derecho se encuentra consagrado en el artículo 19 de la Constitución vigente
y  además  está  ampliamente  reconocido  en  diversos  tratados  internacionales  de  derechos
humanos firmados por el Estado de Chile, como la Declaración Universal de Derechos Humanos, el
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y la Convención Americana sobre Derechos
Humanos.
Porque cuando se restringe la libertad de expresión, ya sea de manera ilegal o arbitraria, no solo
se vulnera el derecho de la persona, sino que también el derecho de la sociedad a recibir
información o ideas, siempre, señor Presidente y estimados parlamentarios y parlamentarias, que
esto no afecte los derechos de otras personas, que puedan ser, además, protegidos a través de las
responsabilidades que mencioné.
Quienes conocemos la realidad de las poblaciones o de las zonas rurales alejadas de las grandes
ciudades, sabemos que las radios comunitarias son el único medio de comunicación que tienen los
vecinos y las vecinas para mantenerse informados.
Por eso este proyecto es positivo, ya que no habría sanciones para las estaciones que operen en
bandas locales y comunitarias y que estén emplazadas principalmente en zonas aisladas. Esta es
una gran noticia para las comunidades rurales y para quienes ejercen el rol de comunicar en estos
territorios, que a veces tienen muy poco reconocimiento social.
Recuerdo muchos casos de radios comunitarias rurales que sufrieron el decomiso de los equipos
por denuncias de uso de bandas, situaciones dañinas a quienes sostenían estas emisoras sociales
y a la propia comunidad, lo que los llevaba a trabajar con miedo a la persecución, a perder el
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 22 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
equipamiento y a las multas, a pagar recursos que no tienen, porque son recursos inexistentes. Y
todo eso, con esta nueva regulación, no debería suceder.
De ahí que esta modificación de la pena para la radiodifusión no autorizada cobre importancia, ya
que se funda en la necesidad de garantizar la libertad de expresión y de difusión en todas sus
manifestaciones, protegiendo un derecho tan esencial como es el acceso a la información por
parte de las personas que convivimos en una nación.
Por eso, esta iniciativa de ley, con las medidas del gobierno, va a permitir, además, liberar
espectro, concesionar más estaciones de radio y trabajar en un sistema de medios que dé
garantías de pluralismo y de participación ciudadana.
En tal virtud, apoyamos este proyecto, más allá de los ripios que se han instalado o que se quieren
instalar respecto de ampliar la participación medial de las comunidades y de quienes constituyen
estos medios comunitarios, tanto de zonas rezagadas, como de poblaciones que no tienen la
condición para hacer un medio tradicional o que no tienen la concesión del espectro.
Creemos que estas iniciativas van en ese sentido, de acuerdo con los más altos estándares de
comunicación, y es hacia allá donde tenemos que apuntar y no poner ningún tipo de fantasma ni
tampoco asustar a la ciudadanía a través de la desinformación. Las políticas de comunicación
deben ir en este sentido y no lo contrario, porque a veces, de manera maliciosa, confunden el
debate de hablar de pluralismo y democracia con otro tipo de elementos que no dicen relación,
precisamente, con las políticas en esta materia desde el ámbito internacional, pero también desde
la academia y de quienes realizan el trabajo de las comunicaciones en el día a día.
Vamos a apoyar esta moción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 23 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, este proyecto propone implementar, en el Código Sanitario, un seguro de
responsabilidad civil otorgado a médicos y médicas, como requisito para desempeñar actividades
propias de la medicina ante cualquier daño cometido en el ejercicio de la profesión. Además,
señala que un reglamento que deberá dictar el Ministerio de Salud especificará los tiempos y las
especialidades que puedan estar incorporadas en esta obligación, así como las coberturas que
considerará el seguro.
Como se ha señalado, este es un tema de alta sensibilidad para la ciudadanía, más cuando hay
negligencias que han afectado a sus familias y que han causado dolor y pérdidas, a propósito de
una mala praxis. Pero también creo que en el marco de esta discusión podemos señalar que la
cuestión es mucho más de fondo, porque tiene que ver con una falla estructural del sistema de
salud, principalmente de la salud pública, donde se vive el estrés, el agobio y la precarización
tanto del sector como del quehacer clínico.
Conocemos las condiciones adversas en la que se desempeñan en los centros públicos de salud
las tens, las enfermeras, los enfermeros, los auxiliares y todo el personal de salud, que incluye a
médicas y médicos. Eso se debe a que no tenemos un sistema de salud robusto, en el cual, entre
otras cosas, los turnos son rotativos.
A propósito del peak de las enfermedades respiratorias que estamos viviendo en este momento,
así como de las listas de espera, aspecto que se ha mencionado en la discusión de este proyecto,
se ha evidenciado la debilidad del sistema, el que queremos fortalecer.
Con esto no quiero justificar las negligencias ni las malas prácticas médicas, sino señalar que es
un elemento de la causa, porque suceden situaciones tan delicadas como la pérdida de personas
por falta de atención oportuna o por mala praxis. Eso lo quiero decir en forma muy sentida y de
manera muy sincera, porque he vivido en forma directa el fallecimiento de un ser amado debido a
la falta de oportunidad en la atención y por la inercia hospitalaria.
No obstante, no criminalizo el trabajo que realiza el personal de salud al interior de los
establecimientos públicos.
Insisto: se debe hacer algo transformador y enfocado en la salud pública. Por eso, debemos
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 24 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
impulsar cambios y mejorar el sistema de salud, en especial el de salud pública, que debe retener
a los médicos y a las médicas en el Estado. Aquello es muy importante, porque otro elemento por
considerar es que las médicas y los médicos no se mantienen en el sistema de salud pública
porque no les resulta atractivo.
Luego de escuchar sus intervenciones, es de toda lógica la necesidad que existe de aprobar los
recursos que se requieren para llevar a cabo lo que he señalado, los que se obtendrán a partir de
la reforma tributaria, de la que tanta burla se ha hecho en el último tiempo, del royalty minero y
del presupuesto para el 2024.
Seamos coherentes con las palabras y con los hechos. Se ha dicho que durante la pandemia
disminuyó el número de fallecidos bajo la administración del entonces ministro Mañalich . Quiero
señalar, en honor a la verdad, que en ese momento sí murieron miles de compatriotas en sus
casas, en el más absoluto anonimato, debido a la falta de camas. Creo que es necesario hablar de
manera seria en este hemiciclo, sin faltar a la verdad y sin emitir falacias que confunden el
debate.
Respecto del proyecto en discusión, este constituye una medida de protección para médicos y
médicas, quienes ejercen una actividad riesgosa, puesto que los daños que generan en el
desempeño de sus actividades son importantes. Además, la seguridad que genera la cobertura de
un seguro propende a un ejercicio de la medicina mucho más eficaz, porque no se actúa a base
del incentivo de prevenir las demandas por negligencia, que, además, sabemos tienen respuesta
por parte de la red asistencial, cuando así se ha determinado tras un proceso administrativo.
Otra consideración en favor de esta iniciativa es que en el actual sistema, en la mayoría de los
lugares y hospitales donde se desempeñan médicos y médicas, ya existe la exigencia de contar
con un seguro de responsabilidad civil, de modo que el proyecto, en el fondo, viene a formalizar
una realidad que es bastante conocida por quienes trabajan en el sector de la salud.
En ese sentido, bajo los criterios que hemos señalado, no podemos aceptar que el seguro que se
propone contratar se establezca como un contrato forzoso con las aseguradoras. Reitero que eso
es algo que como bancada no podemos aceptar en el marco de la tramitación de este proyecto,
cuya proposición es muy positiva, puesto que dice relación con una materia distinta sobre la que
también se debiera legislar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO PRECAUTORIO Y PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN DECISIONES DE AUTORIDADES FACULTADAS PARA
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 25 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE CAUSEN DAÑO O
MOLESTIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14683-14)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones y el Código Sanitario para incorporar el principio precautorio y la participación
ciudadana en las decisiones de autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro
de industrias y similares que causen daños y o molestias a la población, correspondiente al
boletín N° 14683-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales se
rindió en la sesión 27ª de la presente legislatura, en martes 9 de mayo de 2023.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señorita Presidenta, tal como aquí se ha dicho, este proyecto fue aprobado por esta Sala en el
trámite anterior. Esperamos que se mantenga esa votación sin las indicaciones mencionadas,
porque no apuntan a la materia de fondo, que son los grandes daños medioambientales y todas
las determinantes de salud a las que está expuesta la población, no así los pequeños comercios.
La Región de Coquimbo, donde vivo, destaca tristemente por la gran cantidad de conflictos
socioambientales, donde familias y comunidades, por años o por décadas, sufren en carne propia
las consecuencias de un sistema que no ha sido capaz de regular adecuadamente la salud y los
derechos de las personas.
Esta iniciativa de ley, junto con otras que ya se han discutido en esta Sala, de alguna manera se
hace cargo de la realidad de que miles de personas están expuestas a las consecuencias o
externalidades negativas de quienes realizan actividades industriales, sin tomar en cuenta los
territorios en donde se encuentran insertas.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 26 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, como diputación que tiene presencia en quince comunas, en un territorio bastante
extenso, hemos sido testigos de múltiples manifestaciones de vecinos y vecinas, que han
protestado por el derecho a vivir en un ambiente libre de contaminación, pero no han sido
escuchados.
Al respecto, cuando estos conflictos salen a la luz, a través de los medios de comunicación,
pareciera que esos vecinos recién existen, pero lo cierto es que llevan años en los territorios
donde se ejerce esta actividad industrial, la cual es injusta e inhumana. Por si fuera poco, además
deben soportar la interposición de acciones en su contra y que, lamentablemente, autoridades
políticas, incluso parlamentarios, les den la espalda.
La posibilidad de abrir instancias de participación ciudadana, reguladas en la ley orgánica de
municipios y de carácter vinculante en la toma de decisiones, sin duda ayudará a mejorar la
calidad de vida de las comunidades.
Por eso este proyecto es importante, ya que es fundamental fortalecer las herramientas con las
que cuentan las autoridades para hacer frente a este tipo de injusticias, que a veces pasan muy
por debajo respecto de otras materias importantes sobre las que debemos trabajar y legislar. Pero
cuando existe una deficiente planificación territorial, lamentablemente, en muchas comunas
algunas industrias se aprovechan de esa situación. De allí que creemos que este es un gran
proyecto, porque va a permitir avanzar en más justicia territorial.
Hacemos un llamado a aprobarlo, porque queremos que aquellas ciudadanas y ciudadanos, niñas
y niños, que están sufriendo por las condiciones ambientales adversas provocadas por las
empresas, tengan una respuesta positiva por parte de sus parlamentarias y sus parlamentarios, y
que no solamente les pidan el voto en tiempos de elecciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 27 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señorita Presidenta, en honor a la historia, el ministro de Propaganda de Adolfo Hitler nunca
señaló la frase que dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, sino que planteó que
una mentira repetida mil veces se convierte en una verdad. Así que a veces decimos frases al aire,
confundiendo un poco la intelectualidad que pueden tener quienes estamos en este Parlamento.
Estamos frente a una situación económica compleja para la gran mayoría de las familias, que
deben enfrentar una presión muy alta por el alza del costo de la vida y la llegada del invierno, que
ya evidencia su crudeza con las bajas temperaturas que se han sentido en los últimos días.
Es en invierno cuando más se evidencian los problemas de pobreza y la brecha de desigualdad
que existe en nuestro país desde hace mucho tiempo. Y esto no es algo nuevo, porque sabemos
que el alza de precios impacta de manera negativa en la economía de los hogares, lo que se
refleja en la compra de alimentos y combustibles y en el pago de los servicios básicos.
Y pese a las medidas económicas adoptadas por el gobierno del Presidente Boric, como la
aprobación histórica de un aumento del salario mínimo, sabemos que no existen sueldos que
resistan el alza del costo de la vida.
Por eso, debemos dar respuesta rápida a los hogares, a los más necesitados y a las más
necesitadas, mediante la aprobación de este proyecto en favor del millón seiscientas mil personas
beneficiarias del bono de invierno.
Aunque le digan muleta o le pongan todos los calificativos, es un aporte del Estado, el que, por
cierto, debe profundizarse a través de un Estado social de derecho, garante del buen vivir, y con
recaudaciones fiscales robustas, esas que acá no cursan -hemos sido testigos de ellopor las
mezquindades políticas. Pero aún así, no nos quedaremos quietas hasta conseguir lo que
denominamos justicia social.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 28 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este tipo de iniciativas alivian en parte la pesada carga económica que soportan las familias más
vulneradas de nuestro país, pero no por ello podemos conformarnos siempre con medidas
focalizadas, que no resuelven el tema de fondo. La desigualdad que vivimos en nuestro territorio
nacional es estructural y está dada por pensiones bajas, precariedad e informalidad en el empleo y
falta de cobertura de derechos sociales, todo lo cual forma parte del Estado subsidiario presente
en la actual Constitución .
Por eso, llamamos a los parlamentarios y a las parlamentarias a aprobar este proyecto e impulsar,
de manera urgente, la reforma de pensiones, que apunta a incorporar elementos de solidaridad y
que forma parte del programa de gobierno, un programa que avanza, que no se trata de mentiras,
que no son falacias…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 9404-12)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a la ministra Maisa Rojas .
Quiero destacar el compromiso asumido por el gobierno en materia ambiental y esta iniciativa
presentada por el Ejecutivo, que avanza hacia una política responsable en materia de protección y
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 29 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
priorización de los ecosistemas por sobre las actividades extractivistas.
Este proyecto de ley se encarga de la conservación de la diversidad biológica del país, a través de
la preservación, restauración y uso sustentable de las especies y de los ecosistemas, con énfasis
en aquellos de alto valor ambiental o que, por su condición de amenaza o degradación, requieran
de manera urgente medidas para su conservación.
Por lo anterior, se crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP), un servicio público
funcionalmente descentralizado, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio, sujeto a la
supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio del Medio Ambiente.
Quiero destacar que, de acuerdo con la iniciativa, los sitios prioritarios serán aquellos que
identifique el ministerio, debiendo ser el Servicio el que debe llevar un registro espacial de los
sitios que se categoricen como tales, así como de las concesiones sectoriales, las cuales serán
prohibidas en las reservas de región virgen, parques nacionales, monumentos nacionales. Cabe
destacar también que las áreas protegidas se declararán libres de organismo genéticamente
modificados.
Sin perjuicio de lo anterior, cabe tener presente el rechazo a la indicación que buscaba proteger
las zonas lacustres, fluviales y marítimas que formen parte de las reservas de región virgen,
parques nacionales y monumentos naturales de la actividad pesquera extractivista, de la
acuicultura y de toda actividad de cultivo de especies hidrobiológicas exóticas.
El debate sobre la materia se tradujo en una disputa relativa a la actividad que se desarrolla en las
salmoneras. Recordemos que el año pasado se sancionó a unas salmoneras por el escape de estas
especies hidrobiológicas, dado el daño que ocasionan, pudiendo acabar con las especies nativas y,
en general, con el ecosistema existente en la zona afectada.
Por eso, es importante dar esta discusión.
No podemos obviar el hecho de que la industria es parte importante del problema de la
conservación y protección de las especies marinas, y que debe ser duramente expuesta, sin que
esto se cuestione como un ataque hacia las trabajadoras y los trabajadores -esto hay que dejarlo
muy claro-, quienes, por lo demás, permanentemente ven vulnerados sus derechos, lo que ha
tenido como consecuencia, incluso, el fallecimiento de trabajadores.
Sin duda, es urgente avanzar y que la nueva ley de pesca regularice debidamente la acuicultura,
entregando certezas a toda la ciudadanía, a la industria pesquera, a los pescadores y pescadoras
artesanales y, en general, a todos quienes viven de la pesca, particularmente a quienes
mantienen una especial preocupación por el medio ambiente.
Lamentablemente, quedó al margen en esta iniciativa la protección de los humedales, cuestión
que debe ser revisada en el más breve plazo, por la importancia que también tienen esos
ecosistemas para mantener la biodiversidad del planeta.
Vamos a aprobar este proyecto de ley con todas esas interrogantes que quedan abiertas respecto
de su idea matriz, que era otorgar una institucionalidad robusta y de cuidado de la naturaleza.
Vamos a seguir insistiendo, vamos a estar trabajando y vamos a estar mu y atentas, ministra -por
su intermedio, señora Presidenta-, a que se puedan subsanar todos esos vacíos que quedaron en
este proyecto que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y a que se cumpla
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 30 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectivamente con el objetivo para el que fue creado, para lo cual nuestro gobierno y el Presidente
de la República pusieron dentro de su hoja de ruta el programa de gobierno ecologista.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que
Regula  la  Recolección,  Reutilización  y  Disposición  de  Aguas  Grises,  para  fomentar  la
reutilización de aguas grises en la agricultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Paula Labra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de marzo de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 43ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra presente en la Sala.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 31 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La sequía es un problema que afecta a gran parte del país -es algo que no podemos negary que se
ha intensificado debido al cambio climático, a la falta de lluvia y al alto consumo productivo del
agua.
Sin duda, necesitamos fortalecer la institucionalidad en materia hídrica; en ello es toy de acuerdo
con muchos de los parlamentarios y parlamentarias que han intervenido. Pero eso esperemos
discutirlo junto con todas las actorías. Ahora pido que nos concentremos al menos en este
proyecto, que aporta, sin duda, a paliar el actual estado crítico en que nos encontramos.
La sequía ha tenido un impacto significativo en la agricultura, que es una de las principales
actividades económicas de nuestro país. La falta de agua ha afectado la producción de cultivos y
ha llevado a la pérdida de cosechas y a la disminución de la calidad de los productos agrícolas, en
especial de la agricultura familiar campesina, que está muy presente en la región donde vivo, la
de Coquimbo.
Además, es sabido que la escasez hídrica ha afectado el suministro de agua potable en varias
regiones, lo que ha llevado a la restricción del consumo del agua y a la implementación de
medidas de emergencia para garantizar el acceso y el derecho al agua.
De hecho, en marzo de 2023, había 291 comunas de Chile bajo emergencia agrícola por déficit
hídrico. Es una situación absolutamente preocupante. Por eso es bueno buscar nuevas fuentes de
agua para la agricultura, como la reutilización de las aguas grises.
Esta iniciativa, además, es positiva, porque permitirá entregar un uso silvoagropecuario a las
aguas grises tratadas; por ejemplo, para el riego de especies arbóreas o arbustivas frutales, de
cereales, de cultivos industriales, y para la producción de semillas.
La reutilización de las aguas grises podría contribuir de manera significativa a reducir el déficit
hídrico en que nos encontramos, y también ―insisto― será una gran ayuda para las familias
campesinas, que podrán hacer uso de esas aguas para el riego de sus productos, dada la
economía de resistencia en materia hídrica y alimentaria a la que se han visto expuestas durante
estas últimas décadas a propósito de la sequía que está presente y latente.
Si bien el agua tiene carácter de bien nacional de uso público, este reconocimiento solamente es a
nivel legal, en el Código Civil y en el Código de Aguas; no tiene consagración a nivel constitucional.
Creo que al respecto hay un tema político de fondo que debe abordarse para generar una gestión
sostenible del agua en nuestro país.
Vamos a aprobar este proyecto, e insistimos en el sentido de buscar mejoras para…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN Y REGULARIZACIÓN DE DERECHOS
DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15588-33, 15597-33, 15667-33 Y 15784-33, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 32 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado
recaídas sobre el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
21.435, que Reforma el Código de Aguas, para ampliar el plazo de inscripción y regularización
de derechos de aprovechamiento de aguas, correspondiente a los boletines Nos 15588-33,
15597-33, 15667-33 y 15784-33, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cuatro señoras diputadas y señores diputados, hasta por dos minutos y treinta
segundos cada uno.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Citaré a reunión de Comités, sin suspensión de la sesión de Sala.
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, esta iniciativa nació tras las conversaciones que diputadas y diputados tuvimos
con dirigentes y dirigentas, con ciudadanos y usuarios de aguas, principalmente campesinas y
campesinos de localidades extremas y con una alta brecha social.
Quiero valorar la voluntad del gobierno para escuchar las demandas del campesinado a nivel
nacional, que solicitaba con urgencia que se revisaran los plazos establecidos en la ley. De hecho,
el Consejo Regional Campesino de mi región nos dejó como tarea principal, en diversas
oportunidades, desde el año 2022, realizar estos cambios. Considero que se ha actuado con
bastante celeridad.
La iniciativa surge como consecuencia de un proceso participativo con dirigentes y dirigentas de
distintas agrupaciones y con la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH). En la Comisión de Recursos
Hídricos y Desertificación, de la que formo parte, escuchamos a alrededor de doscientos
dirigentes, junto con el Ministerio de Obras Públicas y los asesores parlamentarios. Por lo tanto,
creo que es una iniciativa con bastante transversalidad.
Es importante señalar que las modificaciones introducidas por el Senado no cambian el sentido y
alcance de lo aprobado el 26 de abril del año en curso, y, como también se ha planteado, se
mantiene el plazo para la inscripción de los derechos de agua en el Conservador de Bienes Raíces,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 33 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extendiéndose hasta el 6 de abril de 2025, lo que es una muy buena noticia para quienes estaban
esperando con ansias esa prórroga. De ese modo, las personas podrán efectuar los trámites
correspondientes  con  la  conformidad  que  estos  requieren,  evitando  que  quienes  viven
principalmente en espacios alejados, territorios rezagados y territorios rurales den pasos en falso
al inscribir esos derechos.
Queremos destacar que vamos a aprobar este proyecto. Además, pongo de relieve que existe una
norma transitoria para que aquellos titulares que a la fecha de dictación de la ley estén tramitando
este perfeccionamiento en sede judicial puedan cambiarse a sede administrativa.
Con esta innovación, el trámite será mucho más expedito y menos caro, otra de las cuestiones
discutidas  para  formalizar  estas  mociones  refundidas,  las  que  luego  terminaron  siendo
patrocinadas por el Ejecutivo.
Anunciamos desde la bancada nuestro voto favorable al proyecto, porque va a garantizar una
mejor adecuación de la ley y su puesta en marcha.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14068-01)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº
18.450, que Aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje, correspondiente al boletín Nº 14068-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Gloria Naveillan .
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 34 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Agricultura.
Es sabida la crisis hídrica que afecta a diversas regiones de nuestro país. Según el estudio
Transición Hídrica: El futuro del agua en Chile, que presentó la Fundación Chile, el 60 por ciento de
la escasez del agua está causada por una mala gestión del recurso, por el aumento de la demanda
y por el sobreotorgamiento de derechos. Si bien existen causas naturales, este estudio identifica
en los primeros lugares de las causas de la escasez del recurso los problemas de gestión y de
gobernanza -por fallas en este mismo instrumento-; el uso de químicos agroindustriales, la
carencia de tratamiento de aguas servidas, los pasivos ambientales y otras situaciones que
afectan la capacidad de suministro del agua que llega a las casas de nuestros vecinos y de la que
se destina al riego.
Lo anterior da cuenta de la deficiente política que tenemos en materia de eficiencia hídrica, que se
enmarca dentro de una lógica de producción que depreda los recursos naturales y sobrepone los
intereses particulares privados a los de la población. Esto llevó en el año 2022 a decretar escasez
hídrica en 188 comunas a nivel nacional, lo que afectó a más de 8.350.000 personas.
Se suma a aquello que el origen de la ley de riego responde a la entrega de grandes bonos del
Estado a megaempresarios. Hay varios ejemplos de eso, pero, al tenor de la modificación que
introduce este proyecto, esperamos que ese vicio ya no se vuelva a manifestar.
Quienes representamos a regiones con una gran ruralidad sabemos que la agricultura es la base
del sustento de miles de familias. Por eso, la regulación que propone este proyecto va en la vía de
sostener las fuentes de ingresos de pequeños y medianos agricultores, a través de un criterio de
clasificación de beneficiarios por ingresos anuales por ventas y no por el tamaño de los predios,
que solo beneficia a los grandes empresarios. Así, también contempla bonificaciones para
comunidades de aguas indígenas y para la agricultura familiar campesina.
En ese sentido, llamamos a aprobar la iniciativa, considerando como base lo que aprobó el
Senado, pues destinar el 2 por ciento de bonificación es suficiente para quienes pueden acceder a
créditos blandos y a largo plazo, dada la magnitud de sus ventas. Cabe hacer el punto en aquello.
En este proyecto también es necesario mejorar la administración de los recursos hídricos.
Debemos impulsar propuestas que pongan en el centro la protección de los recursos del agua y
del suelo, pues sabemos de dónde proviene la privatización de los mismos, que ha degradado y ha
instalado una lógica extractivista y depredadora de los recursos naturales, lo que pone en riesgo el
medio ambiente. Evidentemente, la sequía es una de esas consecuencias, además del cambio
climático, sobre el cual hemos hablado latamente en esta Sala.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 35 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA ASIMILAR A ENTIDADES QUE
PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A SOCIEDADES DE PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16003-24)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece requisitos para
asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales,
contenido en el boletín N° 16003-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son la señorita Claudia Mix y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 42ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 9 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
Las señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de las Culturas y a la subsecretaria de esa
cartera.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 36 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto del proyecto, según los datos de la Unesco, la irrupción de la pandemia, durante todo el
tiempo en que se extendió en el mundo, castigó fuertemente al sector creativocultural,
especialmente en América Latina y el Caribe, donde al menos 2,6 millones de puestos de trabajo
de dicho sector se vieron afectados como consecuencia de las diversas restricciones establecidas.
Las medidas de distanciamiento social, también asociadas al confinamiento, mermaron el sector
creativo-cultural, lo que debilitó aún más la situación precaria de los profesionales, trabajadores y
trabajadoras, de las microempresas y de las pequeñas y medianas empresas de artistas y
trabajadores independientes de las culturas, muchos de ellos y ellas, como sabemos, de carácter
informal.
También sabemos que las condiciones de trabajo en que vive la mayoría de las trabajadoras y los
trabajadores de las culturas son precarias en nuestro país: se desempeñan bajo contratos
inciertos,  incluso  fuera  del  margen  legal;  son  prestadores  de  servicios  a  honorarios,
autofinanciados y obligados -perdón por la palabra; se lo digo, por su intermedio, señor Presidente,
a las autoridadesa competir en los fondos concursables, que ya sabemos que no es un mecanismo
que entregue equidad, protección laboral y derecho al trabajo. Es decir, son varias las dimensiones
que afectan a los trabajadores y las trabajadoras de este sector.
Asimismo, como todos sabemos, desde el 1 de enero de este año comenzaron a gravarse con el
IVA decenas de servicios profesionales prestados en nuestro país por empresas y algunas
sociedades profesionales que no estaban afectas a este impuesto. La ley, en este sentido,
exceptúa el pago de IVA a los servicios profesionales de personas en general, pero los
trabajadores de las culturas, en su mayoría, que ofrecen servicios, terminan sí o sí pagando el IVA
por no contar con alguna de las condiciones para acceder a las exenciones establecidas por el
Servicio  de  Impuestos  Internos,  lo  que  evidentemente  va  profundizando  mucho  más  su
inestabilidad.
Esta iniciativa, que discutimos en general y en particular el día de ayer en la comisión, establece
una exención para los servicios culturales prestados por entidades, análogo a la establecida para
sociedades de profesionales. Creemos que es una medida positiva y de mucha justicia para un
sector golpeado y olvidado por el Estado, no solo durante la pandemia, sino en todo el período
presente.
Por eso, llamamos a no confundir el debate de la recaudación fiscal versus la exención, porque son
cosas totalmente distintas. Debemos avanzar, a propósito de la discusión efectuada ayer en la
comisión, sobre la reforma tributaria, porque, al haber mayores y mejores avances de las políticas
culturales, se podrán entregar beneficios de los que podemos gozar como sociedad.
En consecuencia, muchas gracias por poner en primer orden esta demanda histórica de los
trabajadores de las culturas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 37 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PREOCUPACIÓN POR PROBLEMAS Y DEMANDAS HISTÓRICAS DE
TRABAJADORES DE LA SALUD DE REGIÓN DE COQUIMBO
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, quiero expresar lo que hemos conversado en diversas reuniones con las
dirigentas y los dirigentes de la Federación Nacional de Trabajadores de la Salud de la Región de
Coquimbo, la Fenats, quienes nos han expuesto sobre diversas materias y problemáticas que
viven en el día a día, que van afectando y mermando su desempeño y su salud mental en la labor
que ellos ejecutan como un servicio esencial del Estado, porque, en efecto, estos trabajadores y
trabajadoras son las personas que nos cuidan en la red pública de salud.
Ellos indican como cuestión principal la existencia de diversos sumarios administrativos que se
han realizado a funcionarios y funcionarias en el Servicio de Salud de Coquimbo y en hospitales de
la región, bajo una aplicación arbitraria.
La Fenats Coquimbo dio cuenta de que en el último año se han notificado seis destituciones en el
Hospital de Coquimbo correspondientes a socios de la organización, con toma de razón de la
Contraloría, y otros tantos sumarios en proceso y a la espera de resolución en diversos
establecimientos de la red hospitalaria. Según los dirigentes, esto se debe a que la administración
del servicio cambió los criterios de aplicación en materia jurídica de la normativa referente al
Estatuto Administrativo y a las causales de responsabilidad administrativa.
Esto es una preocupación para ellos, ya que hoy los servicios cuentan con un amplio staff de
abogados y abogadas para lo que describen como una persecución de tipo funcionario, de los
trabajadores y trabajadoras, que los deja con una sensación de indefensión frente a los sumarios,
por lo que la Fenats debe tomar casos que muchas veces sobrepasan sus capacidades y recursos.
Además, añaden que no son noticia, por ejemplo, los pagos millonarios que realiza el servicio por
negligencias  médicas  de  cargo  presupuestario  a  la  propia  gestión  pública.  Entonces,
evidentemente,  hay  un  desequilibrio  en  esa  materia.
Sabemos que podemos impulsar un nuevo trato y reanudar las confianzas para fortalecer la salud
pública, sin prácticas antisindicales ni situaciones que dejen dudas acerca de las buenas
intenciones que tiene el gobierno con los trabajadores y las trabajadoras del área.
Por eso, es importante mencionar algunas de las demandas históricas y actuales que ellos tienen:
la puesta al día del escalafón (2021-2022); el concurso interno de traspaso de contrata a titular,
para hablar de trabajo decente al interior de los servicios públicos de salud; incentivo al retiro al
término de 2024 y también trabajar en nuevos incentivos; proyectos de salas cuna, por ejemplo,
para las mamás funcionarias del Hospital de Combarbalá, algo que es muy sectorial, pero imagino
que también es una necesidad importante poscovid-19; el teletrabajo para las mamás y los papás
que están sin red de apoyo y que, evidentemente, por la contingencia respiratoria, tienen que
hacer malabares como funcionarios de la salud, a quienes hemos tenido muchas veces acá y les
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 38 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hemos dado significativos reconocimientos por su trayectoria.
Por último, es fundamental mejorar, con tratos positivos y buenas prácticas laborales desde los
servicios de salud, desde el gobierno de Chile y desde el ministerio, los problemas que enfrentan
hoy los trabajadores de la salud, principalmente de la Fenats, que es la organización más grande
en la materia a nivel nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS FEMENINOS Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES
A EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.928, sobre
Fomento a la Música Chilena, para establecer una regla de cupo y acceso de artistas mujeres a
eventos musicales masivos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señorita Nathalie
Castillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 115ª de la legislatura 370ª, en lunes 9 de enero de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 43ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CASTILLO, doña Nathalie (de pie).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 39 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones viene en informar sobre el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la ley N°
19.928, sobre Fomento a la Música Chilena, para establecer una regla de cupo y acceso de artistas
mujeres a eventos musicales masivos.
Este proyecto se inicia en una moción del diputado Matías Ramírez y de las diputadas Karol Cariola
, Viviana Delgado , Carolina Marzán , Claudia Mix , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia , Marisela
Santibáñez , Daniela Serrano y de quien habla.
1. Idea matriz o fundamental
Consiste en regular el cupo femenino y el acceso de las artistas mujeres a los eventos de música
en vivo de carácter masivo.
2. Aprobación
La iniciativa fue aprobada en general por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa los
diputados Alejandro Bernales , Gaspar Rivas y Hotuiti Teao , y las diputadas Viviana Delgado ,
Marta González , Claudia Mix , Daniela Serrano y quien habla. Votaron en contra los diputados
Gustavo Benavente , Jorge Durán , Mauricio Ojeda y Gastón von Mühlenbrock .
3. Antecedentes
Diversos estudios nacionales, a nivel Latinoamericano y mundial han demostrado la existencia de
barreras y brechas de género en el sector artístico. Se evidencia, con datos reales, un diagnóstico
generalizado en la industria musical relacionado con la falta de mujeres sobre los escenarios.
Carteles de distintos festivales de Latinoamérica evidencian que la presencia de mujeres, como
solistas o bandas, no supera el 10 por ciento, en un universo de más de 3.000 artistas. Dicha
situación no difiere mucho del contexto de la industria musical chilena.
De los festivales individualmente analizados entre 2016 y 2018, en ninguno se alcanzó la paridad
de  género  50/50.  Pese  a  que  se  observan  algunas  diferencias  en  los  porcentajes  de
representación, en la mayoría de los festivales se mantiene una preponderancia significativa de
números artísticos protagonizados por hombres.
El problema no solo radica en un tema de paridad o de cuotas de participación en los eventos
artísticos masivos; la idea es lograr mirar más allá en la industria de la música, para empujar un
cambio cultural que permita evidenciar el aporte de las mujeres, incorporándolas como números
principales en los eventos musicales, a fin de que puedan visibilizarse desde todos los ámbitos de
la industria musical, mostrando los diversos roles y talentos que pueden y saben desarrollar.
Por lo anterior, y con el fin de promover el desarrollo de la música desde una perspectiva de
género, resulta prudente establecer cupos femeninos y el acceso de artistas mujeres a conciertos
y eventos musicales de carácter masivo en nuestro país, mediante una modificación en la ley
sobre fomento a la música chilena, de tal suerte de combatir la desigualdad y reducir la brecha de
género en los eventos musicales masivos.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 40 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4. Estructura
El proyecto de ley consta de un artículo único, que contiene cinco literales que proponen
modificaciones al artículo 17 de la ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena.
Durante la discusión del proyecto, la comisión introdujo diversos cambios, que, en síntesis,
apuntan a incluir modificaciones a los requisitos para los conciertos y eventos musicales de
carácter masivo que congreguen a más de seiscientas personas de público. Así, en el caso de
aquellos que se efectúen por artistas extranjeros acogidos a franquicias tributarias deberán
contemplar la participación de al menos un telonero y una telonera chilenos. Dichos artistas no
deberán contar con el patrocinio de la embajada o consulado del país del artista extranjero ni
tampoco acreditar que son parte de un programa de intercambio.
Finalmente, se aprobó conceder acción popular o ciudadana para denunciar las infracciones a lo
dispuesto en las normas propuestas.
Cabe hacer presente que no alcanzó los votos para su aprobación la norma referida a la
proporción de participación de artistas femeninas, que establecía una tabla de proporción de
participación de artistas femeninas en conciertos masivos que convocaran desde un mínimo de
tres artistas o agrupaciones musicales en una o más jornadas, ciclos o programaciones anuales.
Por las razones y los argumentos señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en informe.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14068-01)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº
18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 55ª de la presente legislatura, en lunes 24 de julio de
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 41 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Nuevamente, recabo el acuerdo para autorizar el ingreso a la a la Sala de la subsecretaria de
Agricultura.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, quienes representamos regiones con una gran ruralidad sabemos que la
agricultura es la base del sustento de miles de familias campesinas chilenas. Por eso, la regulación
que propone este proyecto tiene sentido, porque va encaminada a sostener la fuente de ingreso
de pequeños y medianos agricultores, a través del criterio de clasificación de beneficiarios de
ingresos anuales por ventas, y no por el tamaño del predio, que solo beneficia al gran
empresariado.  Asimismo,  contempla  bonificaciones  para  las  comunidades  de  aguas,  las
comunidades indígenas y la agricultura familiar campesina, y limita el financiamiento a aquellos
proyectos que pongan en riesgo los humedales y las turberas, o que afecten en general al medio
ambiente.
En esta discusión del informe de la Comisión Mixta sugerimos la aprobación de este proyecto que
avanza en una mejor administración de los recursos hídricos y también manifestamos la necesidad
de seguir impulsando propuestas que pongan en el centro la protección de recursos como el agua
y el suelo, que fueron privatizados durante la dictadura. En democracia se sigue operando bajo
una lógica extractivista y depredadora, que pone en riesgo la calidad de vida de las personas.
En relación con las proposiciones de la Comisión Mixta, creemos que la homologación relacionada
con el subsidio de las juntas de vigilancia es adecuada. En realidad, es una cuestión que no afecta
al fondo de la discusión, pues se trató más bien de una mejor sistematización dentro de la ley.
En cuanto a la destinación de los recursos anuales para el cupo de postulantes que tienen ingresos
anuales entre 25.000 y 50.000 UF, como bancada y como comité, creemos que es excesivo
aumentar el porcentaje del 2 al 7 por ciento, especialmente si se tiene en cuenta que el Ejecutivo
planteó en la discusión en la Comisión Mixta que las grandes empresas se llevaban el 4,4 por
ciento de los recursos, en circunstancias de que la ley autorizaba hasta el 2 por ciento, mientras
que los medianos empresarios han recibido 4,1 por ciento de los recursos de la ley de riego. En
ese sentido, la propuesta del Ejecutivo -señorita Presidenta, por su intermedio, aprovecho de
saludar a la subsecretaria de Agricultura- sería un aumento significativo en consideración a la
realidad que tenemos hoy en día.
Sin embargo, la línea roja estaba en no aumentar el límite de las 50.000 UF, que tanto defendieron
desde la oposición, puesto que una cifra mayor permitiría subsidiar a los grandes agricultores -no
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 42 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estamos de acuerdo con eso- y hubiese sido contradictoria con el objetivo de este proyecto.
Por todo lo expuesto, haciendo presente las observaciones en cada uno de los puntos discutidos
en la Comisión Mixta, como comité llamamos a aprobar esta iniciativa de ley, porque permite una
mejor administración de los recursos hídricos, que son tan necesarios en la actualidad, y porque
debemos seguir impulsando propuestas que pongan en el centro la recuperación del medio
ambiente, los recursos naturales y la sustentabilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PREOCUPACIÓN POR EVENTUAL INVOCACIÓN DE “LEY NAIN-RETAMAL” EN
JUICIO CONTRA MILITARES EN LA SERENA
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En Incidentes, en el tiempo del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social e
Independientes, tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuatro segundos, la diputada Nathalie
Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, me quiero referir a un caso muy sentido y muy sensible para nuestra Región
de Coquimbo y también para el país. Desde hace tres años y nueve meses, una madre, familias y
una comunidad completa sufren por el asesinato de Romario Veloz y también por los graves daños
sufridos por Rolando Robledo y César Véliz , el 20 de octubre de 2019, cuando se manifestaban en
el contexto del estallido social, en La Serena. Romario , Rolando y César fueron heridos
gravemente por funcionarios del Ejército de Chile, que utilizaron armamento militar. A raíz de eso,
Romario falleció, en tanto Rolando y César quedaron con secuelas de por vida.
El lunes 31 de julio, ¡por fin!, comenzó el juicio oral en contra de los cuatro funcionarios del
Ejército responsables de este crimen y de lesiones graves gravísimas. Los militares acusados son
el capitán de Ejército don José Santiago Faúndez y tres de sus subalternos, quienes además
enfrentan otros cargos. Romario , Rolando y César no recibieron ninguna ayuda del contingente
conformado por militares y carabineros esa tarde del 20 de octubre de 2019 en las afueras del
mall Plaza La Serena.
Después de años en defensa de las víctimas, los profesionales de la Corporación 20 de octubre,
que han hecho un trabajo de contención social, socioemocional y económica, acusan que la
defensa del imputado busca la absolución por medio de la legítima defensa privilegiada, invocando
la “ley Nain-Retamal”. Esa situación nos duele y nos molesta, y esperamos que ella no se aplique
en este juicio.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 43 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saludo a las familias de las víctimas y a los abogados defensores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de
juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín Nº 15639-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Diputada Chiara Barchiesi , está en todo su derecho a hacerlo. Justamente, le iba a señalar que
parte de la formalidad que usted debe seguir como diputada es llevar el caso directamente a la
Comisión de Ética.
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 44 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, sobre el mismo punto de Reglamento, me gustaría dejar claro en este
hemiciclo lo que aconteció, porque esto se trata de la verdad y de la transparencia de los hechos.
Me parece muy bien que la diputada Chiara Barchiesi transparente en la Sala lo que sucedió hace
algunos minutos en el hall El Pensador, pero, en honor a los hechos, en estricto rigor aquí hubo
una situación donde un grupo de diputadas de la bancada del Partido Comunista, donde la
bancada del Partido Comunista…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Diputada Nathalie Castillo , yo entiendo…
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señorita Presidenta, no podemos dejar en el aire que aquí hubo una amenaza a la diputada Chiara
Barchiesi , porque eso no está apegado al rigor de los hechos.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Señora diputada, entiendo que usted quiera hacer alusión a lo que ha señalado la diputada Chiara
Barchiesi .
A ella le hemos transmitido que lo haga por la vía que establece el Reglamento que hoy tiene la
Cámara de Diputadas y Diputados, que es a través de la Comisión de Ética.
Esto no es un punto de Reglamento. Entiendo el emplazamiento que ha recibido la diputada Chiara
Barchiesi y que usted quiera hacer la aclaración, pero no es el momento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
AUTORIZACIÓN A COMUNIDAD INSULAR DE RAPA NUI PARA OBTENCIÓN DE
TITULARIDAD DE CONCESIÓN DE SERVICIO DE RADIODIFUSIÓN TELEVISIVA
DE LIBRE RECEPCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15957-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que permite a la
comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer uso de una concesión de radiodifusión
televisiva de libre recepción (boletín N° 15957-24).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 45 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Hotuiti Teao .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la presente legislatura, en martes 30 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 59ª
de la presente legislatura, en lunes 31 julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, lo primero es señalar que como bancada vamos a aprobar este proyecto, porque
es  necesario  preservar  las  lenguas,  culturas  y  costumbres  ancestrales;  pero  también  es
importante que sean los municipios los encargados de realizar tal labor, en este caso en particular
quien tiene la gobernanza de la isla.
Este proyecto va en línea con los principios de la libertad de expresión y el derecho a la
información, que es una temática que hemos estado trabajando durante todo este año legislativo
y que se trabajó también en años anteriores. ¿Por qué existen tantas restricciones legislativas para
que diversos sectores cuenten con medios de comunicación?
El proyecto considera la situación excepcional de la isla, que sabemos tiene una brecha y se
encuentra imposibilitada de acceder a otros medios de comunicación. En ese sentido, me gustaría
hacer una reflexión respecto de la excepcionalidad del proyecto para Rapa Nui en relación con los
principios de libertad de expresión o de derecho a la información, que he mencionado. Sabemos
que esta prohibición, como bien decían el diputado Luis Cuello y un diputado de enfrente, existe
para evitar favorecer el proselitismo y la propaganda política. Sin embargo, sabemos que esto
radica en la ética del jefe comunal en cuanto a la línea editorial del medio y el hacer valer lo que
es la ética.
Hemos visto casos de canales de televisión municipales que han abusado de la figura del alcalde o
alcaldesa, los que incluso han tenido programas matinales. Eso es lo que no queremos que se
produzca con una ley de estas características.
En todo caso, tampoco me cierro a la idea de que podamos legislar respecto de tener canales
municipales, principalmente para aquellas comunas más rezagadas o que se encuentran en
territorios alejados, para que exista allí un espacio para la cultura y los temas de interés local.
Hemos hablado en otras oportunidades del derecho a contar con señal de internet para todas y
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 46 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todos, considerando que existen zonas rojas en el país donde las grandes empresas de
telecomunicaciones no llegan; no consideran viable poner antenas televisivas o de señal de
internet cuando se encuentran muy alejadas de las grandes urbes.
Por eso, apoyamos este proyecto, pero no nos cerramos a la idea de que sea una excepción y
avanzar hacia una universalidad en materia de comunicaciones, donde todas las comunas tengan
su espacio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY A COMISIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, el proyecto de ley que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos en materia
de cobro de tarifa eléctrica para los servicios sanitarios rurales (boletín N° 16051-08) hoy se
encuentra radicado en la Comisión de Minería y Energía. La Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación, de manera unánime, solicitó a la Comisión de Minería que le remitiera dicho
proyecto, pero no hubo acuerdo en esa instancia.
Quiero saber cuál es el procedimiento que debemos realizar como Comisión de Recursos Hídricos
para que se nos remita el proyecto, ya que de manera transversal lo hemos solicitado en el seno
de la misma.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Su señoría tiene dos opciones: la primera es plantear el asunto, a través de su jefe de bancada, en
reunión de Comités. La segunda opción es que la comisión tome un acuerdo y lo someta a la
consideración de la Sala. Como el proyecto está radicado en otra comisión, se requerirá la
unanimidad del pleno o la unanimidad de los Comités para acceder a la solicitud.
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 47 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Puedo solicitarlo ahora o tendría que hacerlo el presidente de la comisión de manera oficial?
El señor LANDEROS (Secretario).-
Cualquier diputado lo puede solicitar, señora diputada. La señora CASTILLO (doña Nathalie) .- Lo
estoy solicitando en estos momentos.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Tiene que ser por escrito, señora diputada.
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Muy bien, lo haremos por escrito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las autoridades que hoy nos acompañan.
Creemos que este espacio y este tipo de debates son una oportunidad enorme para abordar en la
Cámara la situación compleja y precaria que tenemos en materia de comunicaciones y que
estamos enfrentando como país. Por eso, valoramos esta instancia como algo positivo, y no al
contrario.
Quiero hablar brevemente sobre El ciudadano Kane , película de 1941, ópera prima de Orson
Welles -ello, más allá de que luego él se haya declarado franquistacon diversas premiaciones y
considerada la mejor película de la historia, según el mundo y los críticos de cine.
Esta película del siglo pasado relata la relación entre el poder y los medios de comunicación.
Muestra cómo se pueden utilizar los medios con fines propagandísticos a favor de intereses
personales, así como para desinformar, y cómo aquellos pueden ser una herramienta para acabar
con los oponentes, como lo hace el propio protagonista con su periódico, donde moldea la
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 48 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
información, las noticias, hace culto a los sensacionalismos en las portadas, influye en los destinos
del país y altera la convivencia de las personas. Eso es lo que hoy denominamos infodemia y
desinformación, y es lo que nos convoca.
Entonces, volvamos al Chile del 2023. Nuestro país -eso, a propósito de expertos y de experiencias
comparadas, como han señalado acá otros diputadosha recibido diversos informes internacionales.
Sin ir más lejos, el relator especial para la Libertad de Expresión de la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos señaló al Estado chileno que debe consolidar un marco jurídico institucional
orientado a garantizar efectivamente el pleno ejercicio del derecho a la libertad de expresión en el
país y a eliminar las normas y prácticas heredadas de las doctrinas autoritarias del pasado y del
proceso de transición democrática, cuya permanencia ha perdido sentido en el actual desarrollo
democrático, algo que no podemos obviar.
Por lo tanto, decir que el Partido Comunista o que las fuerzas progresistas no quieren avanzar en
esta materia es una mentira en una comisión que habla precisamente sobre desinformación. En
ese sentido, Chile exhibe uno de los sistemas mediáticos con mayores índices de concentración y
una falta de medios públicos, lo cual afecta la calidad de la información. Ese es un diagnóstico
compartidísimo por distintas personas que hemos visto este punto tan relevante.
Asimismo, estudios internacionales han demostrado que países que tienen sólidos sistemas de
medios presentan menores niveles de desinformación.
A propósito de eso, y no para hablar solo de Ecuador, Venezuela o Nicaragua, o de Jadue o del
Presidente Díaz-Canel, la misma Unión Europea tiene una serie de iniciativas para combatir la
desinformación y proteger los derechos ciudadanos. Existe una estrategia europea contra la
desinformación y un plan de acción que, a su vez, va generando diversas estrategias para que las
audiencias tengan un consumo de contenidos dentro de los marcos éticos que deben seguir tanto
los medios como las diversas plataformas que existen a disposición de aquellas y de las lectorías.
Por eso, saludamos el gran aporte que realizará la comisión de expertas y expertos en esta
materia. Pero también esperamos poder participar en otras…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS EN MATERIA DE OTORGAMIENTO DE
DERECHOS DE USO Y APROVECHAMIENTO DE AGUAS A PROVEEDORES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15754-33)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Aguas en materia de otorgamiento de derechos de uso y aprovechamiento de aguas
a proveedores de servicios sanitarios rurales.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 49 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 59ª de la presente
legislatura, en lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, la crisis hídrica que está afectando a la mayoría de las regiones de nuestro país
como consecuencia del cambio climático se vive de manera muy cruda, principalmente por una
mala gestión del recurso hídrico, por el aumento de la demanda de agua y, obviamente, por los
sobreotorgamientos de los derechos de agua.
Pero esta crisis no es algo aislado, sino que se está viviendo a nivel global; este es un fenómeno
que ha alcanzado mucha relevancia. Digo esto, a propósito del proyecto de ley en debate, porque
en esta Sala se ha negado de manera constante el fenómeno del cambio climático. Creo que es
importante poner de relieve lo que la ciencia ha señalado. Incluso, ya se habla de ebullición global.
Hace muy poco tuvimos una alerta por las altas temperaturas que afectaron a nuestro país, que
también han sufrido varios otros países. Entonces, pongamos atención.
Este proyecto de ley es de autoría de la diputada María Francisca Bello , quien nos invitó a trabajar
en él; invitó a quienes nos vinculamos con estas materias y que formamos parte de estamentos
colectivos y de diversas agrupaciones de defensa del agua.
Este proyecto es muy importante, porque permite garantizar el acceso a los derechos de
aprovechamiento de agua a los comités y a las cooperativas o servicios sanitarios rurales, que
prestan servicios de agua potable para consumo humano y uso doméstico de subsistencia a las
comunidades  rurales  alejadas  y  que  viven  de  manera  constante  la  crisis  climática,  la
desertificación.
Además, se eliminan las limitaciones de extracción de agua que se pueden realizar desde los
servicios sanitarios rurales (ex-APR), que actualmente se cifran en 12 litros por segundo. Si
ponemos en valor esa cifra, sabemos que es insuficiente para que las usuarias y los usuarios de
los APR puedan realizar, por ejemplo, sus labores domésticas.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 50 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, es una situación que nos debe alertar y, por ende, nos debe llamar a generar más
iniciativas de este tipo, que, aunque sean modificaciones al Código de Aguas vigente, reformado
hace solo un año, son superrelevantes, porque los servicios sanitarios rurales abastecen de agua
potable a gran parte de nuestra población rural. Lamentablemente, muchas veces no nos hacemos
cargo de aquello.
Por eso, saludo a la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación de la Cámara de Diputados,
porque ha puesto en primer orden y en primera línea, y como derecho humano, el derecho al agua
a través de los servicios sanitarios rurales (ex-APR).
Como comité y como bancada, llamamos a aprobar esta iniciativa de ley no solo para mejorar la
gestión de los recursos hídricos, sino también para poner en valor la calidad de vida de las
personas a través de iniciativas como esta, que resguardan la gestión del recurso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas
penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos
13657-07 y 14015-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 51 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señora Presidenta, estamos frente a un proyecto que es complejo, que discrimina y que sesga a
quienes viven en la pobreza y tienen la necesidad de una vivienda.
El derecho a la vivienda no está garantizado en nuestro orden constitucional y las políticas de
Estado por décadas han sido insuficientes y deficientes, lo que nos lleva, incluso, a lo que hoy el
propio gobierno denomina como una emergencia habitacional.
Como ya han señalado las parlamentarias y los parlamentarios que se oponen a esta iniciativa, el
proyecto de ley no distingue la ocupación transitoria de la usurpación de la propiedad y tenencia,
y, de la misma forma, tampoco distingue si es total o parcial. Por lo tanto, el proyecto es
inconsistente y se suma a las ideas legislativas que desde este sector las indicamos como un
populismo en materia de seguridad.
Lo que más nos preocupa, pero más les preocupa a las familias que viven en los campamentos o
en las tomas -algunas de ellas están presentes en las tribunas y las saludamos-, donde hay niños,
niñas, adolescentes y personas mayores, es que este proyecto promueve la autotutela, que
permite la legitima defensa de los ciudadanos o dueños durante todo el periodo en que un
inmueble se encuentre ocupado. Eso es grave, complejo y puede ser tierra de nadie. Un descontrol
puede llevar, incluso, a hechos de alta violencia entre pobladores y particulares.
En esta línea de tiempo también no se hace distinción entre lo que es ocupación con o sin
violencia, con fuerza en las cosas o violencia contra las personas. Se está penalizando de igual
manera con cárcel a quienes forman parte de ese espacio; por lo tanto, seguimos insistiendo en
que el proyecto es inconsistente.
En el caso de la Región de Coquimbo, las cifras no son menores respecto de las familias que viven
en esos terrenos. Hablamos de 2.000 personas o familias que están en forma irregular; por lo
tanto, tenemos que poner ahí el acento.
Hablemos desde la humanidad y desde la importancia de tener una vivienda digna y no
criminalizar la pobreza; hablemos con altura de miras y sin falacias, porque aquí no hay mafias ni
narcotráfico. Por eso, por su intermedio, señora Presidenta, pido al diputado Araya que deje de
mentir y que se haga cargo de sus acusaciones, porque necesitamos un debate a la altura del
momento. En las tribunas, frente a ustedes, hay personas que viven en esos espacios. Por tanto,
ustedes, con sus insultos y con sus mentiras, nos faltan el respeto no solo al sector que nosotras
representamos, sino que agreden y violentan, una vez más, a aquellas personas que tienen que
vivir en condiciones en las que ni ustedes ni nosotros vivimos.
Por lo tanto, aunque no quieran escucharlo, sí creemos que este proyecto castiga, criminaliza y
justifica la violencia hacia quienes luchan por una vivienda digna.
Las demandas sociales por una vivienda deben encauzarse hacia una discusión que entregue
soluciones desde la institucionalidad. Pido a los diputados de enfrente que usen toda la energía y
los ímpetus que tienen sus discursos para poner voluntad política, que al parecer no la tienen.
Evidentemente creemos que este proyecto no es el camino correcto.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 52 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saludo a la comunidad Newen Kallfu , de Coquimbo, pero también a todas las de mi región. A las
demás quiero decirles que vamos a rechazar esta iniciativa y que, si fuera aceptada, iremos al TC.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15093-13)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y sanción del acoso
laboral (boletín N° 15093-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 65ª de la presente
legislatura, en miércoles 9 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, quiero reconocer a las autoras de este proyecto que introduce modificaciones al
Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, inspirado
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 53 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la historia de Karin Salgado.
No me cabe duda de que hay miles de trabajadores, sobre todo mujeres, que sufren en silencio o
en exclusión diversos agobios y acosos o, como bien lo ha señalado el diputado Andrés Giordano ,
se amparan en un sindicato o en sus propias agrupaciones.
Por eso, es importante, en el marco de la discusión que realizaron las parlamentarias y los
parlamentarios, el cambio de nombre de la iniciativa de ley, que agrega además sanciones al
acoso sexual o a la violencia en el trabajo, aspectos fundamentales para garantizar un entorno
laboral amigable, saludable y seguro.
Además de contemplar modificaciones al Código del Trabajo, se extienden las normas al sector
público, donde se incorporan reglas más específicas en torno a las conductas descritas, porque no
se puede obviar la violencia que viven las funcionarias y los funcionarios públicos entre sus pares,
pero también desde sus jefaturas. Esto ocurre también con autoridades designadas por el
gobierno de turno. Es una práctica que está arraigada dentro del sector público, obviamente
inaceptable, la cual conocemos muy de cerca.
El abuso de poder no lo podemos permitir, ya sea en el mundo público o en el mundo privado. En
ese sentido, qué bien que se hayan hecho estas mejoras para incorporar reglas respecto a las
conductas de agobio, acoso sexual y violencia en el trabajo.
También es importante establecer políticas claras contra el acoso laboral, sexual o la violencia, a
fin de fomentar una cultura organizacional más robusta, más potente, respecto del respeto mutuo
y de la seguridad, pero también de la igualdad al interior de los espacios laborales.
Esta iniciativa, de acuerdo a lo que se ha expresado en la Sala, cuenta con un respaldo
transversal, pues hoy no existen protocolos establecidos en el Código del Trabajo y menos un
deber de acompañamiento a quien denuncia. En particular, no existe ninguna referencia a
proporcionar apoyo psicológico y preocupación por la salud mental del trabajador, que es uno de
los puntos más complejos que viven quienes se han visto vulnerados en sus espacios laborales, lo
que se traduce en una indefensión y desprotección total de la víctima, lo cual hace que toda la
carga laboral tenga que soportarla dentro de un ambiente que no es el más propicio para la
defensa de los derechos de los trabajadores y las trabajadoras.
Por lo tanto, tienen que asumirse las responsabilidades, tanto en el mundo público como privado,
porque se afectan derechos fundamentales de quienes forman parte de la fuerza laboral de
nuestro país.
Finalmente, anuncio que vamos a aprobar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
OPTIMIZACIÓN DE TRANSPARENCIA PROCEDIMENTAL EN VOTACIONES
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 54 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
POPULARES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15210-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el DFL
N° 2, de 2017, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700,
Orgánica  Constitucional  sobre  Votaciones  Populares  y  Escrutinios,  para  optimizar  la
transparencia  procedimental  en  votaciones  populares.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 91ª de la legislatura 370ª, en miércoles 26 de octubre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 24.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, el proyecto en discusión permite establecer la obligación del Servel de
publicar y permitir el acceso de todas las personas a las copias digitalizadas y escaneadas de las
actas de escrutinio de cada mesa receptora de sufragios, que son muchas, y quienes participamos
habitualmente en los procesos electorales conocemos el gran trabajo que realizan los cuerpos
colegiados para recibir las actas.
Este es un avance en modernización y transparencia de los procesos relevantes, como son las
elecciones en un marco democrático.
En la actualidad, no cabe duda de que es necesario avanzar en acceso y transparencia de la
información electoral, porque son fundamentales para garantizar elecciones justas, democráticas y
que, además, sean validadas por la ciudadanía. Y esto debiese ser en todo orden, y no solo cuando
los ciudadanos tienen acceso a la información de manera clara y transparente, en este caso
puntual, sobre el proceso electoral, sino también cuando se tiene información a disposición,
porque de esta forma vamos fortaleciendo la confianza en los diversos sistemas, en sus
procedimientos y, también, en la vida cotidiana de la ciudadana.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 55 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, necesitamos fortalecer que el derecho fundamental a la información sea bien trabajado
desde las políticas públicas, pero también desde la legislación.
Este proyecto, de ser ley, va a combatir la desinformación en un contexto donde el acceso a la
información verificada y transparente es fundamental para ir contrarrestándola, ayudando a
mantener un debate público basado en hechos reales.
Creemos que la eliminación del artículo 185 de este proyecto permitirá que no sean solo los
partidos políticos y los candidatos quienes realicen la verificación, sino que además se amplíe a
toda la ciudadanía; lo mismo para la rendición de las cuentas, permitiendo que los ciudadanos y
las ciudadanas puedan evaluar lo que significó el proceso electoral.
Creo que, en este sentido, significa un gran avance, porque muchas veces nos hemos sorprendido
al enterarnos, principalmente a través de la prensa, una vez finalizadas las elecciones, de las
formas y malas prácticas que se desarrollan en las campañas. De ser ley, creo que esto va a
generar un punto relevante en la legislación.
Por eso, anunciamos nuestro voto a favor, entendiendo que la transparencia electoral es esencial
para un proceso justo, para promover la participación ciudadana activa y, obviamente, fortalecer
la confianza de la ciudadanía, porque vemos, tristemente, que ha tomado una larga distancia de
las instituciones y de los procesos electorales. Esperamos que con este proyecto se subsane y se
repare esa situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS DE PARTICIPACIÓN DE ARTISTAS MUJERES A
EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer una regla de cupo y
acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, correspondiente al boletín N° 15649-
34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 56 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
26 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señora Presidenta, en esta oportunidad estamos dando una discusión importante. Se trata de una
iniciativa que nace de la demanda y de la necesidad que pudimos percibir en conjunto con
diversas artistas mujeres, como las que nombró nuestra compañera diputada Claudia Mix , con
disidentes de la industria musical chilena, con agrupaciones y con personas de la escena. Todas
llegamos a la misma conclusión: falta visibilidad de las mujeres artistas chilenas y faltan mujeres
sobre los escenarios en diversos eventos y festivales que se realizan habitualmente y que también
tienen un carácter masivo.
En distintos estudios nacionales, latinoamericanos y también de nivel mundial se ha mostrado una
significativa y constante desigualdad de género en los escenarios. Así, ocho de cada diez números
artísticos en los carteles de los festivales y en las diversas programaciones en Latinoamérica
corresponden a solistas hombres o a bandas de hombres durante la última década.
Este proyecto, en su aspecto más importante, busca regular el cupo femenino y el acceso de las
mujeres artistas a eventos de música en vivo de carácter masivo, para lo cual se incorpora una
fórmula que garantiza la presencia de mujeres en la cartelera de conciertos o en la programación
de eventos musicales en una proporción de uno a tres; es decir, de cada tres bandas que
participen en un festival de música, uno de esos cupos tiene que estar liderado por mujeres o
disidencias. Por lo tanto, tampoco estamos hablando de algo tan descabellado. Eso lo saben mis
colegas diputadas y diputados de la Comisión de Cultura, en la cual dimos un tremendo debate al
respecto. Sin embargo, esta proporción quedó eliminada debido a que no contó con el quorum
para su aprobación en la comisión. Lamento que las diputadas y diputados que votaron en contra
o se abstuvieron no lograran comprender la importancia de incentivar la participación de las
mujeres en los eventos masivos, en los que existe una escasa visibilidad femenina, lo cual es una
realidad. Esto no significa una limitación a la participación masculina, como han dicho otros
diputados. Tampoco pone en peligro el mérito personal -aquí se ha hablado mucho de la
meritocracia-, sino que constituye un piso mínimo para la incorporación de las mujeres y sus
talentos en los distintos espacios que han sido históricamente utilizados por hombres.
Esta iniciativa, de ser aprobada -es lo que esperamos-, será un gran incentivo para que más
mujeres y niñas se atrevan a hacer música.
Queremos destacar que este proyecto de ley nace precisamente de un festival de la Región de
Coquimbo, a la que pertenece el distrito que represento. Sin embargo, lo trabajamos con una de
las sociedades musicales más grandes de Chile. Me refiero a la Sociedad Chilena de Autores e
Intérpretes Musicales (SCD), que tiene más de treinta años en el rubro de la industria de la música
y que agrupa a más de 10.000 artistas.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 57 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, esta iniciativa nace en respuesta a una necesidad real, no es arbitraria. Además, es
una de las iniciativas que ha sido patrocinada públicamente por grandes artistas chilenas, entre
ellas Francisca Valenzuela , que nos dio el visto bueno cuando le presentamos este proyecto.
Por eso, quiero llamar a todas y a todos a votar a favor este proyecto de ley, porque recoge y se
hace cargo de una problemática que afecta a muchas mujeres de la industria musical. No
hablamos solamente de las personas que trabajan en los escenarios, sino de todas aquellas que
están detrás de estos, que son parte de los elencos, que se dedican a hacer música y que viven de
la música como parte de un trabajo, las que muchas veces se ven imposibilitadas de mostrar no
solo su talento, sino también la producción y el aporte que realizan a la economía de nuestro país,
por no contar con espacios donde desarrollarse.
Por eso, invito a todas y a todos a ver este proyecto como un gran avance dentro de lo que es la
política de nuestro país en materia de género, pero también en materia de reivindicación de las
artistas mujeres, principalmente, así como de las disidencias chilenas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CALIFICACIÓN DE EXCUSA ENTREGADA POR MINISTRO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA AUSENTARSE DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y a los ministros.
Quiero señalar que esto tiene un antecedente, y es que se basa en el fenómeno climático. Este
sistema frontal se caracterizó por lluvias intensas y vientos, que impactaron principalmente en las
regiones del Maule y del Biobío, con precipitaciones que alcanzaron 200 milímetros en las
primeras 24 horas y que resultaron con consecuencias inmediatas en la zona centro-sur, con cinco
mil personas damnificadas y mil personas refugiadas.
Lamentablemente, ese evento climático sigue dando que hablar, por lo que es necesario
abordarlo.
Respecto de esta catástrofe, el gobierno implementó las medidas -es necesario decirloen tres
etapas: preparación, emergencia y recuperación-reconstrucción. Nos encontramos en esta última
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 58 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
etapa.
Esas medidas representan una inversión estimada de 86.600 millones de pesos y comprenden
beneficios como recopilación de datos y recursos desde el Ministerio de Agricultura, seguimiento
en zonas vulnerables, apoyo a municipios con maquinaria, reducción de los caudales, bono de
recuperación por lluvias, viviendas transitorias, tarjeta para compra de materiales de construcción,
apoyo para alimentación animal y apícola, recuperación de canales de riego, subsidio a la
retención laboral, alivios tributarios, facilitación bancaria, fiscalización de precios, recuperación de
infraestructura, apoyo a los municipios, etcétera.
Entonces, plantear que no hubo planificación ni acción de parte del Estado, dados todos los
dispositivos de ayuda que acabo de señalar, es faltar a la verdad. Quizá se esperaba mayor
celeridad, y no hay duda de ello. Es evidente que después de una emergencia necesitamos que el
Estado se despliegue, pero no da para decir que acá no se ha hecho nada.
Por tanto, valoramos los esfuerzos que ha hecho y que está haciendo el gobierno en materia de
reconstrucción en la zona, principalmente en las regiones que acá se han mencionado.
Sabemos que el cambio climático ha venido generando eventos extremos durante el último tiempo
en nuestro país y en todo el mundo. Este es un fenómeno global, con lluvias torrenciales y sequías
prolongadas, que afectan directamente a la población y a la economía.
Estos desastres climáticos, que antes eran excepcionales, hoy son normales y tendremos que
aprender a vivir con ellos. Por eso, llamamos a todos y a todas a discutir con altura de miras sobre
el cambio climático, porque no podemos hacer negación de un hecho que está afectando
precisamente a ustedes, a las personas que forman parte de la sociedad civil y que hoy estamos
defendiendo, a la espera de que lleguen las ayudas.
Esta situación nos obliga a replantearnos la forma de enfrentar las futuras amenazas. Debemos
destacar que el gobierno ha respondido con medidas contundentes -ya reseñé sus tres etapas-,
medidas que deben ser esenciales para brindar apoyo a las localidades afectadas, especialmente
a quienes forman parte de las comunidades de la pequeña y mediana agricultura, de la agricultura
familiar campesina, todas personas que hoy, después de la emergencia y el desastre, viven en
situación de mayor vulnerabilidad.
Por eso, Presidenta, debemos ir más allá de las respuestas inmediatas y enfrentar este desafío en
un contexto mucho más amplio. Por ejemplo, que las medidas se integren en una estrategia
nacional de desastres climáticos, que trascienda los ciclos de gobierno y se convierta en una
política de Estado permanente. Esta es una cuestión no solo de mitigación, que estamos
acostumbrados a ver, y de adaptación, sino también de justicia social, de justicia económica y de
la tan necesaria regulación territorial. Hoy tenemos dos regiones afectadas, pero sabemos que
todo nuestro territorio está en inminente riesgo a propósito del cambio climático, pero también por
las características geográficas y geológicas de nuestro territorio nacional.
Este es un llamado urgente. Se debe elaborar una estrategia nacional de desastres climáticos, que
incluya medidas de prevención, inversión de infraestructura resiliente, educación en emergencias
y conciencia pública, y difusión, promoción y comunicación sobre el cambio climático. Asimismo,
se debe abordar la importancia de la mitigación, por la vía de reducir nuestras emisiones de gases
invernadero, políticas que ha desarrollado fuertemente el gobierno, como las fuentes de energías
limpias y sostenibles.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 59 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reitero, Presidenta: este es un llamado urgente a la acción. No podemos permitir que las medidas
vengan siempre ex post, cuando ya se supera una crisis de estas características, sino que
debemos enfrentar el desafío del cambio climático con una visión estratégica de largo plazo y un
compromiso de Estado.
Las voluntades tienen que ponerse en función de aquello y no quedarse en la palabra fácil o la
panfletería respecto de las acciones que haya realizado o no el gobierno. Debemos avanzar hacia
una política más robusta en materia de cambio climático y abordar las emergencias y los
desastres dentro del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
RENOVACIÓN DE DECRETO QUE DECLARA ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA A LA
REGIÓN DE COQUIMBO
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuatro segundos, la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, días atrás vimos en titulares de la Región de Coquimbo la gran escasez
hídrica que está afectando a la agricultura familiar campesina, en particular a la ruralidad de la
provincia de Limarí, y al campo de toda nuestra región, que ha tenido como efecto una serie de
despidos y cierres de empresas por falta de agua en los canales.
Esta es una cuestión preocupante, que se está agudizando, que no es nueva, pero que es una
realidad que no resiste mayor excusa por parte del Estado. Esto no se ha reconocido como una
urgencia permanente. No se ha puesto encima de la mesa una política rural campesina sostenida
en el tiempo, con un plan estratégico de territorio, relacionada con la actividad económica que
esto significa. Hablamos de agricultura familiar campesina en el secano, donde cuesta y es
complejo, y de que además el fenómeno de la sequía tiene más de veinte años.
Acá hay un elemento que no es menor, cual es que este 28 de septiembre se acaba el decreto de
escasez hídrica. Por eso, entre las demandas del mundo del campesinado de la Región de
Coquimbo está solicitar a nuestro gobierno y al Estado su renovación, a fin de garantizar en parte
el funcionamiento regular de la agricultura en nuestra región, la cual hoy es una de las más
afectadas por el cambio climático y la sequía extrema que se ha extendido por varias décadas. Yo
diría que al menos durante dos décadas hemos estado evidenciando este fenómeno.
Ya han hecho lo suyo los dirigentes de los sindicatos, los agricultores y las comunidades, alertando
respecto de esta grave crisis. Por eso, solicitamos que se haga material el compromiso del
gobierno respecto de un plan para la Región de Coquimbo que dé a los campesinos condiciones de
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 60 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permanencia en sus territorios, en los cuales viva la ruralidad, para que no vuelvan una vez más a
llegar a condiciones extremas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, no hay duda de que esta es una muy buena propuesta legislativa, pero en su
idea inicial, que busca aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y
espacios públicos mediante la aplicación de la pena de prestación de servicios en beneficio de la
comunidad,  como  la  limpieza  de  playas,  lagos,  ríos,  etcétera,  y  en  caso  de  no  haber
consentimiento les sería aplicable la pena de multa de 4 UTM. Lo digo, porque se aprobó una
indicación que agrega la pena de presidio, lo que creemos que es excesivo y negativo, pensando
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 61 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la gran sobrepoblación penal, un hecho de la causa en nuestro país, pero también en que este
tipo de conductas no se resuelven con más medidas punitivas.
Con lo dicho no queremos negar el problema de los basurales y de los depósitos clandestinos,
cuestión que está afectando gravemente los territorios.
Con todo, el proyecto tiene un componente importante, que es avanzar en persuadir a la
población, para crear conciencia de la necesidad de cuidar nuestros entornos, nuestros barrios, los
lugares donde vivimos, porque también es importante educar y no solo establecer penas
privativas de libertad. Si en las escuelas no se enseña sobre el cuidado del medio ambiente, me
pregunto por qué queremos sancionar una conducta.
Entonces, hay una dicotomía en la forma cómo miramos y cómo entendemos la problemática
ambiental, en este caso, en materia de desechos, pero también en cómo comprendemos una
sociedad en la que no todo tiene que ir de la mano de la sanción, porque es evidente que hay otra
posición, una que dice relación con la educación.
Por lo tanto, creemos que las penas de presidio son un exceso, como también creemos que para
solucionar este problema se requiere un cambio cultural que debe nacer de las organizaciones
territoriales, de los gobiernos locales y regionales, y también de leyes de educación ambiental y
sanitaria en las escuelas. Además, esto debe ir acompañado de una política estratégica de gestión
de residuos a nivel estatal, con un enfoque interdisciplinario sobre la ruta de la basura, la que en
su gran mayoría afecta a las grandes poblaciones de nuestro país, de nuestras comunas, que
además forman parte de entornos no amigables, tema que también debemos atender. Hablo
principalmente de la pobreza que vivimos, cada una y cada uno, en sus propias ciudades.
Entonces, también hay un punto social que debemos destacar del proyecto.
Esto lo señalo a propósito de una preocupante situación que se vive en la Región de Coquimbo,
donde la totalidad de los vertederos autorizados ya cumplió su vida útil. La autoridad sanitaria de
la región señaló que, de los diez vertederos autorizados, nueve basurales ya cumplieron su fase de
operación y están al límite. Asimismo, mencionaron que, pese a su funcionamiento, varios
vertederos no están cumpliendo las normas sanitarias.
Hablamos de 21.000 toneladas de residuos domiciliarios que proceden de diversas comunas, al
menos cuatro, y se estima que el vertedero alcanzaría su cota máxima permitida por ley para que
siga funcionando el próximo año, el 2024.
Lo planteo porque es un dato de la causa, que está evidenciándose en el marco de esta discusión
de manera empírica: el eventual colapso sanitario por la basura en nuestros territorios, en
nuestras ciudades. Como podrán imaginar, estamos en constante riesgo sanitario, lo que genera la
proliferación de vertederos clandestinos, basurales o microbasurales.
En definitiva, esta cuestión no tiene una sola arista, sino que engloba diversas materias. Por eso,
en buena hora que este proyecto de ley entregue algunas condicionantes para evitar que se arroje
basura en sitios eriazos y espacios públicos que afectan los entornos.
Por último, reitero la necesidad de evaluar nuevamente este proyecto de ley, estableciendo
sanciones que respondan a servicios comunitarios o multas, pero en ningún caso a la privación de
libertad, la que consideramos contraproducente.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 62 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el
porte injustificado de combustibles aptos para la comisión de atentados contra personas o las
cosas durante reuniones en lugares públicos, correspondiente al boletín N° 15956-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, este proyecto de ley es parte de la agenda de seguridad planteada por el
gobierno junto con este Parlamento. El proyecto del gobierno solo sancionaba el porte injustificado
de combustible como una falta penal, adosándole una multa, junto con habilitar a las policías para
practicar la detención cuando se estuviere incurriendo en dicha falta.
La idea matriz del proyecto se distorsionó, porque tanto en la Cámara como en el Senado,
gestionado por parlamentarios de la derecha, el porte injustificado de combustible en las
manifestaciones públicas pasó a ser sancionado con pena de cárcel, que es lo que estamos
discutiendo hoy.
Por lo anterior, el Ejecutivo realizó reserva de constitucionalidad respecto de las modificaciones al
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 63 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
texto aprobadas por la Comisión de Seguridad Pública del Senado y que luego fueron aprobadas
en la Sala, porque son contrarias a la idea matriz del proyecto, ya que vulneran el principio de la
proporcionalidad de las penas.
Por su parte, consideramos también que esta iniciativa posibilita la arbitrariedad policial y pone en
riesgo los derechos de las personas, en este caso, respecto de quiénes serán sometidos a este
control de detención y cuál será finalmente el criterio que va a utilizar Carabineros. Lo planteo a
propósito de la famosa discrecionalidad que se ha mencionado con respecto a la ley de
usurpaciones.
Hay quienes pensamos que desde la prevención de los delitos también debiésemos tener un
enfoque diferente, buscar otras formas para perseguir al crimen organizado, por ejemplo, el
acceso a derechos básicos, que es algo que nunca se discute en este Parlamento, donde lo
habitual es hablar de la penalización y lo punitivo.
Caso aparte es que todas las bancadas unifiquemos un criterio respecto de quiénes son los o las
que portan elementos incendiarios que, sin duda, causan daños. ¿Son los grupos antisistémicos, la
ultraderecha, los intramarchas, porque se sabe de agentes que se insertan en las movilizaciones
sociales? Ese es otro debate que debemos transparentar.
Por lo anterior, no estamos disponibles para afectar de forma arbitraria los derechos de las
personas con una pena privativa de libertad. Eso no tiene nada que ver con lo que ha asegurado el
diputado Kaiser de manera falaz, porque en ningún caso estamos por avalar el daño a terceros, el
daño a las personas, al pueblo, a la infraestructura pública, que, dicho sea de paso, afecta a la
clase trabajadora. En eso no nos perdemos.
Cada vez que escucho ese tipo de premisas desde la derecha creo que están absolutamente
equivocados y ello confunde a la ciudadanía. Una vez más, cuestiono la proporcionalidad de las
penas, razón por la cual estoy en contra de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 64 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie).-
Señora Presidenta, este debate se ha tornado muy interesante y va más allá de lo que persigue el
proyecto, esto es, entonar el himno nacional o izar los emblemas patrios.
Parlamentarios han hecho algunos reconocimientos a grandes valores intelectuales que se
refirieron a ese concepto que nos llena como seres humanos: la patria. ¿Qué es la patria? Martí
dice que la patria es dicha, dolor y cielo de todos y no feudo ni capellanía de nadie. Simón Bolívar
dice que el hombre no tiene más patria que aquella en que se protegen los derechos de los
ciudadanos y se respeta el carácter sagrado de la humanidad.
Entonces, cuando nos señalan que los internacionalistas y las internacionalistas no conocemos el
término patria hay una equivocación intelectual. Me gustaría dejarlo claro.
Con esto, además, quiero relevar la gesta patriótica de la patria grande como la nuestra, que hoy
se tiñe de una diversidad rica, multicultural, interseccional, que deriva del concepto pueblo. Ese
pueblo hoy tiene una riqueza que debemos valorar en lo rural, en los barrios, en la positiva
transculturización que vivimos con la llegada de nuestras hermanas y hermanos migrantes, con
énfasis en las escuelas, tema al que ya se aludió. Me parece que hay que destacar lo valioso, lo
rico de la multiculturalidad y de la interculturalidad.
En este debate ideológico que se ha extendido por varias horas y donde varios han hablado del
engrandecimiento de la patria y del compromiso con el pueblo; en este ambiente tan fraterno y de
buenas intenciones, me sumo a los emplazamientos para que pongamos los esfuerzos en mejorar
las condiciones de vida de nuestras y nuestros compatriotas en ámbitos como la salud, la
educación, la cultura, el respeto y el resguardo de la biodiversidad. Pongámonos las pilas de
verdad; que esto no se quede en un debate intelectual; que las distintas bancadas entreguen su
apoyo. Cuádrense con un pacto fiscal para mejorar las pensiones, la salud y poner fin a las listas
de espera; para que los techos de las escuelas no se caigan; para que las escuelas que no tienen
techo lo tengan y los niños y niñas no se congelen en invierno y no se insolen en verano.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 65 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pongamos las firmas para que el Estado fiscalice, pero también para fiscalizar al Estado y a las
empresas que dañan los entornos y la salud de las personas; para renacionalizar los recursos
naturales y nacionalizar el agua; para avanzar en el presupuesto y no andar amenazando por la
prensa con rechazar partidas que no nos gustan, en circunstancias de que la discusión aún no
comienza.
Este debate, con el “buenismo” que percibo en la Sala, no avanzará. Hay que tener votos para
avanzar y definiciones políticas claras. Eso es ser patriota.
Sé que las parlamentarias y los parlamentarios oficialistas, así como quienes integran la Comisión
de Educación, conocen las prioridades. Esperamos legislar en esta Sala proyectos transformadores
del programa de gobierno del Presidente Gabriel Boric, con demandas pendientes como la deuda
histórica de las y los profesores, la condonación de la deuda universitaria, entre otras tantas
materias de educación.
Insisto, el proyecto no está en duda, pero sí creo que el debate tiene que estar a la altura, puesto
en políticas transformadoras. Que este “buenismo” -no sé si hay otro calificativo para este
momento tan fraterno y patriótico que hemos vivido durante toda la mañana- se mantenga hasta
tener los votos. Que las bancadas, principalmente de derecha, no se bajen frente a la necesidad
del pueblo de Chile, de nuestros compatriotas, de tener mejores condiciones de vida y un buen
vivir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS FEMENINOS Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES
A EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer
una regla de cupo y acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
es la señorita Nathalie Castillo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 66 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 88ª de la
presente legislatura, en martes 10 de octubres de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes
y Comunicaciones-, y continuó en la sesión 77ª de la misma legislatura, en martes 12 de
septiembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, la moción en debate no se trabajó a la ligera en la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones. Por eso puedo decir que nunca se pretendió pasar por encima de la aplicabilidad
jurídica y menos causar perjuicio a las artistas o a la industria musical.
Al momento de argumentar sobre la materia es muy relevante conocer las diversas aristas que
tiene un proyecto de ley de estas características, que dice relación con la brecha que
experimentan las mujeres en la industria musical chilena, en el marco que regula la ley N° 19.928,
sobre Fomento de la Música Chilena.
Diputado Diego Schalper , por intermedio del señor Presidente, este proyecto sí se trabajó en
función de la normativa argentina, principalmente porque el país hermano nos lleva bastante
delantera en materia de regulación y de género, y bien por ellos. Por lo tanto, no creo que eso
haya sido algo negativo; muy por el contrario, fue una experiencia positiva que tenemos que
replicar. Además, ha sido valorada por los gremios de la música de nuestro país, por la Sociedad
Chilena de Autores e Intérpretes Musicales (SCD), por todas esas mujeres que tanto alabamos en
el Día de la Música, por esas compositoras, autoras y también productoras y gestoras culturales de
la música chilena o de la industria musical.
Entonces, este proyecto sí es aplicable y no perjudica a la industria. Sin duda, todo es perfectible,
pero queremos que avance, porque conocemos la importancia de un proyecto de estas
características, sin caer, por cierto, en la idea de ser fundamentalista en materia de brecha. Acá
ponemos en el centro el trabajo de las personas. Esto tiene que ver también con la reactivación
laboral del sector cultural.
Por eso, la participación femenina en la industria merece mayor compromiso de parte del
Parlamento, tal como el apoyo que le ha brindado el Gobierno de Chile, a través de la ministra de
las Culturas. En consecuencia, es necesario alcanzar un consenso en esto.
Espero que el proyecto, en este segundo trámite reglamentario, reciba de la Sala el mismo apoyo
que tuvo en su primer informe, cuando se aprobó en general con 78 votos a favor, sobre todo
porque se hace cargo de la problemática de muchas mujeres que, lamentablemente, están
excluidas de los grandes eventos musicales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 67 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señorita Presidenta, es importante, bajo la seriedad y la responsabilidad parlamentaria, establecer
las ideas matrices de los proyectos que estamos discutiendo.
Se ha hecho costumbre que los diputados que no están de acuerdo con alguna idea matriz de la
iniciativa se refieran a otros temas y vayan apuntando a lo que estamos trabajando de manera
constante, que es combatir la desinformación y las falacias al interior de una institución que,
además, está mal evaluada por la ciudadanía. Pido a este hemiciclo que nos concentremos en
trabajar, no en hacer puntos políticos que no corresponden y que, si los vemos desde la lejanía
ciudadana, dejan bastante que desear y hasta dan un poco de pudor.
La idea matriz de este proyecto es establecer la obligación de las empresas de 200 o más
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 68 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajadores, o de 50 o más trabajadores -estas últimas pertenecientes al sector minero, de la
investigación y desarrollo, financiero, de la energía, del transporte y la construcción-, consistente
en confeccionar un informe anual sobre el estado de la equidad de género al interior de la
organización y las medidas adoptadas en su favor.
¿Por qué? Hay cifras y argumentos contundentes en materia de estadísticas. La población chilena
se compone de 17,5 millones de personas; el 51,1 por ciento somos mujeres. Esas mujeres
tenemos una tasa de participación de 49,7 por ciento y los hombres de 70,2 por ciento, según la
Encuesta  Nacional  de  Empleo  2022.  A  partir  de  ello,  vayamos  buscando  las  diversas
condicionantes de por qué las mujeres hoy no están en el ámbito laboral. Ese es el punto que
tenemos que abordar a través de este proyecto de ley, y no las ideologías para avanzar o
disminuir las brechas, sobre las que el diputado Cristóbal Urruticoechea nos entrega una cátedra
magistral de feminismo.
Llegar a ese punto es bastante risible. Así lo creemos desde nuestro sector, al menos quienes nos
consideramos mujeres feministas trabajadoras. Esa no es forma de discutir un proyecto de estas
características, como tampoco aludir a proyectos que abordan síndromes menstruales, como hizo
el diputado Johannes Kaiser . No creo que esa iniciativa sea una mera propaganda ideológica y que
vaya a mermar el mercado de la participación de la mujer al interior de las industrias. Eso genera
un discurso muy poco creíble y, además, ridículo.
Las mujeres nos encontramos en desmedro respecto de la población masculina; constituimos un
poco más del 50 por ciento de la población. Todos tenemos mujeres dentro de nuestros espacios
familiares y no podemos ser injustos respecto de todas las brechas, condicionantes o limitantes
que nos afectan. En ese sentido, este proyecto apunta hacia la inserción de la mujer en el mundo
laboral. La idea es que las empresas vayan aportando información que permita contar con datos
objetivos para elaborar políticas públicas que busquen mejorar el acceso al trabajo de la mujer y
las condiciones laborales de las mismas.
Últimamente, hemos visto que, cada vez que se conforma una comisión o hay estudios que
develan la verdadera situación que vive la mujer en nuestro país, existe oposición. No queremos
esconder la realidad bajo la alfombra. Creo que ese es un problema que la derecha tendría que
revisar y destrabar para que, efectivamente, tengamos los datos sobre la mesa y así aplicar
políticas públicas eficaces y eficientes.
Por último, esto es un avance en materia laboral, pero debemos encaminarnos no solo a eliminar
las barreras para el ingreso de las mujeres al mundo del trabajo, sino también a revisar el tema
salarial -como dice esa conocida premisa, a igual pega, igual pagay a que la vida laboral sea
compatible con la vida familiar, como lo han manifestado algunos diputados de enfrente. Sin
embargo, ¡pucha, que cuesta!
Ojalá la vida laboral pueda ser tomada en consideración bajo las diversas formas que elegimos las
mujeres para poder desempeñarnos en la sociedad, porque entre ellas está el mundo laboral. No
le pongamos mayores accesorios a una discusión que es clara y que, además, el proyecto
consigna muy claramente en la idea matriz.
Por lo tanto, todos aquellos que son antifeministas o antimujeres no lo expresen en este espacio,
sino que háganlo dentro de sus diversos puntos políticos que tienen a través de sus trayectorias
parlamentarias.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 69 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Señor diputado, le hice la advertencia al diputado Sáez en el momento que correspondió. En todo
caso, se va a revisar su intervención para eliminar del acta las palabras impropias.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señora Presidenta, ha terminado el debate del proyecto. Lamentablemente, desde el inicio de su
discusión no se respetó el ceñirse a la idea matriz de la iniciativa.
Hubo malos tratos de parte de ambas bancadas y de las personas que participamos en el debate.
Sin  embargo,  en  honor  a  la  verdad,  lo  señalado  por  la  diputada  Labra  es  falso.  La
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 70 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instrumentalización de las niñas y los niños que visitaron el hemiciclo no fue de parte de quienes
hoy quisimos ceñirnos al debate del proyecto, a diferencia de aquellas personas y partidos que
buscaron instalar una falacia sobre el acto en las niñas y niños que nos visitaron.
La realidad no fue así. Por eso, quiero dejarlo en claro, que quede registro. Finalmente, quiero
saludar a quienes nos acompañan: los estudiantes de Chaitén.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
APLICACIÓN DE MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14967-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para aplicar el monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia
vicaria, correspondiente al boletín N° 14967-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Natalia Romero .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 370ª, en martes 10 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 79ª de la presente legislatura,
en miércoles 13 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señorita Presidenta, la violencia intrafamiliar es un problema grave que sigue afectando a muchos
hogares de nuestro país, si no a la mayoría. Las víctimas son principalmente mujeres y niños.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 71 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pese a los intentos de resolver esta problemática a través de diversas normas, lamentablemente,
la ley de violencia intrafamiliar ha ido quedando obsoleta en nuestra institucionalidad y en el día a
día de quienes padecen este tipo de violencia social. Las formas de violencia asumidas por la
legislación son limitadas; estas son mucho más diversas y no solo se dan en el seno de la familia.
Desde distintos movimientos de mujeres y movimientos feministas venimos impulsando cambios
que permitan abordar la violencia desde una lógica más sistémica. Hoy urge mirar la violencia de
género como un problema social, no solo asociado al ámbito familiar. En el pololeo, las acciones
asociadas a la violencia quedan generalmente impunes.
Desde hace varios años duerme en el Congreso Nacional una iniciativa de ley integral impulsada
por la entonces Presidenta Michelle Bachelet , donde se tipifican más formas de violencia que las
asumidas por la ley vigente. Es necesario debatir el hecho de que las formas de violencia en
contra de las mujeres y de las niñas han aumentado y han cambiado. El Estado debe hacerse
cargo de esa situación y debe dar celeridad a la tramitación de normativas que llevan años
durmiendo en la Cámara alta.
Un tema de particular preocupación es el pololeo. Ese tipo de relación se somete a la legislación
general, no a normativas especiales dirigidas a la protección de las víctimas cuando son objeto de
diversos actos de violencia.
Quiero enfatizar que la normativa no hace mención alguna a los casos en los cuales se violenta la
libertad o la indemnidad sexual, o la subsistencia económica de la víctima, o cuando se provoca
daño psicológico a través de la violencia ejercida sobre terceros, principalmente a través de niños
y niñas, lo que se conoce como violencia vicaria, concepto poco conocido en la sociedad. Ese tipo
de violencia psicológica es llevada a cabo por el agresor en contra de niños y niñas para ejercer
control sobre la expareja. Es necesario legislar al respecto.
Tal como planteó la presidenta de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, María Francisca
Bello , el proyecto es positivo, porque amplía el concepto de violencia intrafamiliar, considerando
la violencia en el contexto de relaciones íntimas de pareja sin convivencia, conocidas en nuestro
país como pololeo, permitiendo proteger a las víctimas a través de diversos dispositivos que tiene
el Estado, como, por ejemplo, el monitoreo telemático, el cual es positivo y llena el vacío que
contiene la ley de violencia intrafamiliar.
Siempre es positivo ir avanzando y reconociendo las nuevas formas de relaciones entre personas
que como sociedad hemos ido instalando y que, por cierto, requieren ser tratadas a través de
normativas.
Otros puntos se relacionan con la violencia sexual, económica y vicaria, fenómeno que, como
señalé, se ha ido instalando desde hace un tiempo como forma de violencia intrafamiliar. Sin
embargo, ha sido ignorada, pues las formas de violencia que sufrimos las mujeres han sido
normalizadas.
Anuncio mi voto a favor del proyecto. No solo es necesario erradicar la violencia de los hogares,
sino de la vida de las mujeres, introduciendo nuevas medidas en la legislación, nuevas tecnologías
para proteger a todas las personas que sufren violencia intrafamiliar en las zonas rurales, donde
se hacen mucho más difíciles las coberturas y las tecnologías para perseguir o controlar a los
agresores.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 72 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vamos a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario,
iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas, con el objeto de facilitar la construcción
de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 38.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 88ª de la
presente legislatura, en martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, este proyecto tiene la finalidad de modificar una vez más el Código de Aguas
para facilitar la construcción de tranques de uso agrícola. Se trata de algo que puede parecer muy
positivo -no tengo duda de aquello-, ya que es necesaria la construcción de tranques de uso
agrícola, dada la escasez hídrica que afecta principalmente a las zonas rurales, siendo una de las
más  afectadas  -lo  hemos  visto  muchas  veces  en  la  Comisión  de  Recursos  Hídricos  y
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 73 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desertificación la Región de Coquimbo, en la cual vivo. Además, es un debate que en buena hora
se abre en el Parlamento, a propósito del proyecto de ley de Presupuestos. Hay que estar bien
atentos respecto de cuáles van a ser las partidas y cuáles van a ser los financiamientos y recursos
para paliar la crisis hídrica.
Esta propuesta viene a restringir las potestades de la Dirección General de Aguas para ejercer el
control de obras. En ese sentido, no podemos olvidar que la razón por la cual el Código de Aguas
exige que las obras hidráulicas tengan un tratamiento especial, el que se entrega a la DGA, se
funda en que estas presentan riesgos para la seguridad de terceros y también para el medio
ambiente. En tal sentido, el proyecto no está considerando las comunidades que pueden sufrir
riesgos a propósito de construcciones de estas características ni tampoco lo que señala la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, que establece que los embalses requieren
someterse a lo señalado en el artículo 294 del Código de Aguas, esto es, al Sistema de Evaluación
de Impacto Ambiental, tal como ocurre con cualquier proyecto que se quiera desarrollar en el país.
El impacto que tendría aprobar esta moción redundaría, por ejemplo, en que embalses construidos
fuera de cauce de faena minera, bajo los supuestos descritos en el proyecto, quedarían exentos de
la evaluación ambiental del SEIA, lo que pone en inseguridad a las personas, a las comunidades, a
todos quienes se encuentren en ese radio, o también, por ejemplo, da pie a la contaminación de
las aguas. En definitiva, no es algo tan fácil.
Sí queremos avanzar en obras públicas e hidráulicas en función de paliar la sequía y la escasez
hídrica, pero debemos tener cuidado con este tipo de proyectos. Parecen buenos y positivos, pero
están fuera de toda institucionalidad. No podemos avanzar en normas de carácter ambiental para
luego borrarlas con el codo. Creo que eso no corresponde a un Parlamento que se dice serio.
No hay dudas de que todas y todos -también el gobierno estamos a favor de la agricultura familiar
campesina y de los pequeños regantes. Escuché a integrantes de la bancada de enfrente señalar
que no eran una preocupación. Les puedo decir que sí lo son, en especial para quienes formamos
parte de la ruralidad. Esta cuestión no es solo de grandes discursos; esta cuestión hay que vivirla y
tener una mirada común. A eso nos obliga la sequía y el cambio climático, pero hagámoslo bien.
Este fue un tema que el Presidente Gabriel Boric abordó en su última visita a la Región de
Coquimbo con parlamentarias y parlamentarios del distrito N° 5 y alcaldes de la zona. Conversó
sobre la necesidad de buscar obras para combatir la escasez hídrica, pero con una mirada de
respeto a la normativa vigente.
De hecho, a propósito de las desaladoras que se vinculan a este debate, el diputado Matías
Ramírez , de nuestra bancada, ha impulsado una moción para que estas sean sometidas al SEIA y
se les aplique la ley sobre bases del medio ambiente. Ese es el camino. No podemos eximir al
Estado de la responsabilidad de hacer cumplir los estándares dispuestos por la institucionalidad y
las evaluaciones de impacto ambiental.
Creo que esta iniciativa no es el camino para avanzar en algo que sí necesitan de manera
superurgente las agricultoras, los agricultores y los pequeños regantes, que, a propósito del
presupuesto, esperamos que sean favorecidos en las glosas correspondientes de la Comisión
Nacional de Riego y se cumplan todos los compromisos señalados por el Presidente Boric en
materia de emergencia climática e hídrica.
Nuestra bancada votará en contra este proyecto, porque transgrede el principio precautorio, lo
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 74 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que supone un retroceso en materia ambiental, pues no se contaría con un control estatal en la
construcción de estas obras, algo elemental en cualquier tipo de obras, pero principalmente
cuando hablamos de obras hidráulicas que afectan no solamente el sector, la localidad o el
territorio en que se emplazan, sino también las comunidades afectas a ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
CONVENIO N° 176, SOBRE SEGURIDAD Y SALUD EN LAS MINAS, ADOPTADO
POR LA 82ª CONFERENCIA GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16181-10)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio N°
176, sobre seguridad y salud en las minas, adoptado por la 82ª Conferencia General de la
Organización Internacional del Trabajo, el 22 de junio de 1995.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Tomás de Rementería y Héctor Ulloa , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 80ª de la presente legislatura, en
lunes 25 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie) .-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 75 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, garantizar la protección de las trabajadoras y de los trabajadores, en general, y
de los de la minería, en particular, es un derecho que está respaldado por diversas normativas y
convenciones internacionales. Además, es el motor de nuestra lucha como izquierda y también de
los sindicatos.
La industria minera es conocida por ser una de las más peligrosas y riesgosas en términos de
accidentes laborales y enfermedades ocupacionales]; por eso, destaco el objetivo principal del
Convenio, que es prevenir accidentes y enfermedades relacionadas con el trabajo en las minas, así
como promover un entorno laboral seguro y saludable.
Sin embargo, entendiendo la importancia que tiene este Convenio y su ratificación, es necesario
seguir avanzando para robustecer la legislación interna en materia de seguridad laboral general y
no solo en el caso de la minería.
Nuestro país tiene una política de seguridad minera que solo tiene un reglamento y algunos
decretos que hacen lo suyo en materia de seguridad, lo cual es insuficiente. Quizá sería bueno
pensar en tener una política especial de seguridad y de protección de la salud en la minería, que
podría entregar constantemente orientaciones e informar respecto de los planes de acción
relacionados con la prevención de la accidentabilidad. Cabe mencionar que los accidentes de
trayecto están entre los más comunes, y su ocurrencia está vinculada al estado de los caminos de
las mismas faenas o a las largas jornadas laborales de los conductores. Este es un tema que
preocupa a los trabajadores del rubro.
La implementación de una política especial de seguridad permitiría que los trabajadores tuvieran
plena confianza en que su actividad laboral se desarrolla en ambientes seguros.
Otro tema preocupante es la aplicación o la ejecución del Convenio N° 176 en la pequeña minería,
que no tiene grandes recursos para implementar medidas de seguridad, a pesar de los planes que
entrega Enami . Existe una gran diferencia entre lo que aparece en el papel y lo que se hace en
terreno, porque, lamentablemente, no se cuenta con un ente fiscalizador robusto.
Quiero destacar la necesidad de continuar fortaleciendo la política de seguridad minera en el
trabajo, ya que la actualización y la mejora constante de los estándares de seguridad es algo muy
relevante.
Valoro este Convenio porque se ocupa de la prevención de los accidentes y de las enfermedades
relacionadas con el trabajo en las minas; además, promueve un entorno laboral seguro y saludable
para las trabajadoras y los trabajadores mineros, a quienes aprovecho de saludar, porque todos
sabemos de su tremendo y esforzado trabajo.
Soy hija de un minero del cobre, quien, a pesar de su retiro temprano, no pudo superar la silicosis
que afectó su salud de manera considerable, misma situación que viven cientos de familias del
Norte Grande y del Norte Chico.
Votaremos a favor de este proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio N° 176, pero espero que
el Estado…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 76 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13, REFUNDIDOS)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en
miércoles 18 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, este proyecto tiene como idea, que es bastante buena, regular la oferta de
trabajo, particularmente en cuanto a la publicidad y transparencia de las remuneraciones en las
ofertas laborales, aspectos superimportantes para poder garantizar equidad y justicia en el ámbito
laboral, principalmente el acceso, para evitar que quienes buscan una fuente laboral deban
enfrentar prácticas discriminatorias y engañosas por parte de los empleadores, sobre todo en el
contexto en que nos encontramos como país.
¿Quién no ha pasado por este momento incómodo? En lo personal, me ha ocurrido muchas veces,
y me imagino que también le ha pasado a varias y a varios más en este hemiciclo. Por eso, este
proyecto tiene especial relevancia para quienes se inician en el mundo laboral.
Me parece superbien que los diputados y las diputadas hayan querido fusionar los dos proyectos
presentados, para buscar una solución y regular esa mala práctica de consultar las pretensiones
de renta a las personas que postulan a un trabajo, práctica que, además de mala, ha permitido la
precarización laboral en nuestro país, ya que los empleadores o empleadoras suelen elegir al
postulante que indica un sueldo menor en su pretensión de renta. Muchas veces, ese monto está
por debajo de lo que realmente vale el trabajo que va a realizar o, al menos, de las características
específicas que se están esperando para resolver o hacer algo al interior de una institución o de
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 77 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alguna empresa. Por lo tanto, también implica un concepto de desvalorización del mismo trabajo
que realiza la persona o de los productos que tiene que entregar, entendiendo la modalidad
laboral o contractual.
Entonces, transparentar el monto de las remuneraciones en las ofertas de trabajo implica que las
personas puedan ejercer un acceso a la información, porque el ocultamiento de este derecho
puede mermar otros derechos más relevantes, como el derecho laboral, algo que ya hemos visto.
Si bien preocupa la manera en que se podrán hacer las fiscalizaciones del incumplimiento de esta
obligación, en el que las y los postulantes deban conocer la regulación en algún momento y que
los empleadores se inhiban de hacer la consulta que estamos poniendo en debate, hacemos un
llamado a las empresas a utilizar el sentido común y a respetar esta nueva legislación laboral, en
caso de convertirse en ley de la república, porque es muy fácil vulnerar la fiscalización cuando se
trata de materias laborales. Y esta es cuestión de todos los días, como bien lo sabemos quienes
fiscalizamos y que estamos en constante relación con sindicatos o con personas vinculadas al
mundo de los trabajadores.
En definitiva, creo que esta propuesta mejora las condiciones precontractuales al hacerse cargo de
una situación cotidiana y precarizante, y es positivo avanzar siempre en mejorar las condiciones
laborales de nuestros trabajadores y trabajadoras, principalmente en un contexto en el que está
muy difícil encontrar trabajo y en que este tipo de malas prácticas generan vulneración y
precarización a la clase trabajadora.
Sin duda, este proyecto es un avance y desde ya anunciamos nuestro voto a favor, sobre todo si
consideramos las preocupantes tasas de desempleo, particularmente en la Región de Coquimbo,
que se ubica como una de las regiones con mayor nivel de desempleo, por lo que iniciativas de
este tipo aportan a encauzar el fortalecimiento de los derechos laborales, promover la creación de
empleos dignos, que es otro punto relevante en el marco de los debates vinculados al mundo
laboral, y establecer políticas públicas que fomenten la protección social y el acceso a
oportunidades laborales justas.
Creemos que es necesario hacer un llamado al empresariado a que no use este tipo de
subterfugios, que solo generan precarización e instalan dudas en quienes requieren de manera
urgente un puesto laboral para llevar el sustento a sus familias.
Reitero nuestro apoyo al proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
HABILITACIÓN A MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS PARA ESTUDIO Y
CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16364-09)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 78 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con
fuerza de ley N° 206, de 1960, sobre construcción, conservación y financiamiento de caminos,
correspondiente al boletín N° 16364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Benjamín Moreno.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 98ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señora Presidenta, es un gusto verla bien y que nuevamente esté con nosotros.
Vaya para usted un saludo de parte de todas nosotras.
A propósito de la escasez hídrica y la mala gobernanza del recurso que existe en gran parte del
territorio nacional, y en especial en la Región de Coquimbo, donde tengo mi domicilio, valoro las
palabras de las diputadas y de los diputados que me antecedieron respecto del tema: del agua y
de la sequía, así como también de que sea el Estado y no terceros quien tome las decisiones en
cuanto a la necesidad del derecho humano al agua. Eso es positivo, dada la discusión
constitucional en que nos encontramos y de que hoy se entrega el texto propuesto, en que vemos
que esto de que el Estado se haga cargo y el derecho humano al agua no se ven tan consagrados
como quisiéramos.
Quiero decirles que la escasez de agua ha producido diversas afectaciones en mi región. De vivir
una infancia con quebradas, con pozas, con una agricultura en desarrollo y tierras fértiles, hemos
pasado a una significativa pérdida de la producción agrícola, lo que ha obligado a la migración
campo-ciudad y a salir de las comunas en busca de alternativas laborales, convirtiéndose así los
habitantes de la Región de Coquimbo en los primeros migrantes climáticos del país.
Además, tenemos las pérdidas económicas en nuestros agricultores y agricultoras, como lo están
viviendo las provincias de Limarí, Elqui y Choapa, donde la uva y las hortalizas hoy tienen una
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 79 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pérdida casi total, según el diagnóstico de la mesa social hídrica del río Huatulame, con la cual
tenemos un compromiso como gobierno de dar respuesta en sesenta días al plan propuesto.
Nos encontramos ante una realidad silenciosa, pero verdaderamente crítica, que nos obliga a
tomar decisiones y medidas urgentes, pero nunca -como lo dijo la diputada Bellode manera
contraria a lo dispuesto en la institucionalidad ambiental. Debe existir un respeto irrestricto a la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente. Ese fue un compromiso que adquirió el
Ministerio de Obras Públicas en la última sesión de la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación.
Este proyecto del Ejecutivo es positivo, porque pone en el centro la importancia del Estado en la
legítima toma de decisiones sobre la construcción de obras y nuevas fuentes hídricas, sobre las
que hoy no tiene potestad, por debajo de las concesiones o de tercerizar las obras.
En resumen, la iniciativa permite que el Estado asuma el rol principal a la hora de construir
infraestructura para abastecer de agua potable a la ciudadanía y contar con obras de riego
menores, que espero -lo digo con harto énfasis- que sean obras de riego menores o medianas.
Tal como ya lo señalé, este fue uno de los anuncios que realizó, en su última visita a nuestra
región, el Presidente Gabriel Boric . Es importante que se genere agua, pero sin vulnerar la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente.
Ante la escasez dramática de recursos hídricos que vive la Región de Coquimbo, vamos a apoyar
este proyecto y seguiremos avanzando en materia…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 80 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta segundos, la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros y a la subsecretaria.
Uno de los temas más relevantes en la discusión de esta ley de Presupuestos, que tiene relación
con los recursos públicos asociados a la inversión de transferencias de capital o corriente, es la
ejecución. Como bancada creemos que es urgente acordar una fórmula única y rápida de
ejecución de los recursos, quedando expresamente establecidos los tiempos para postular,
aprobar y ejecutar los proyectos en cuestión. Digo esto pensando en crear nuevas y mejores
fuentes de empleo, a propósito de la preocupante tasa de desempleo que estamos viviendo en
nuestro país. Por ejemplo, la Región de Coquimbo, que represento, es una de las regiones con
mayor desocupación en el país. Revertir esa situación -insisto- es tarea de todas y todos.
Por ello, pensamos que una rápida ejecución de los recursos permitirá además activar la
economía, por ejemplo, transfiriendo capital a las pymes, a los pequeños agricultores y crianceros,
que tan mal lo han pasado con la profunda sequía que afecta el norte de nuestro país.
La Región de Coquimbo concentra la mitad del ganado caprino. Por la falta de agua en las
praderas tiende a bajar la productividad. Eso genera sí o sí un impacto en la transmisión de
nuevas políticas que sean ad hoc al buen vivir o a la calidad de vida.
Señor Presidente, por su intermedio quiero señalarle al ministro que las personas del campo
reclaman la intervención urgente del Estado y un cambio en las políticas públicas. Hablamos de la
pérdida de fuentes de empleo de cientos de familias campesinas que se dedican a la diversa
producción agrícola y pecuaria. Por eso, insistimos en crear un protocolo de acuerdo que permita
una rápida ejecución de los recursos del Estado.
Hoy en mi intervención me centré solo en lo que dice relación con mi región. Sin embargo, creo
que todas las políticas en relación con la ejecución tienen que ser transversales a todas las
regiones, de manera que las instituciones puedan llegar con los recursos a las diversas zonas y,
principalmente, a quienes más los requieren.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 81 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creemos que es importante que los diversos mecanismos que existen puedan operar con urgencia
y mayor rapidez, entendiendo el desempleo y el fortalecimiento de las pymes, y además dar
respuestas concretas a las comunidades que hoy quieren seguir subsistiendo en sus propios
territorios.
Por eso, vamos a insistir en un marco regulatorio que ayude a los distintos servicios a transferir y
ejecutar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, esta partida es clave. Por la contingencia, me voy a referir al debate público y
urgente vinculado con el ministerio y las comunidades educativas de Atacama; a la incertidumbre
de las familias y trabajadores y trabajadoras de los servicios locales de educación, los actuales y
también los próximos.
Lo primero es decir que no se trata de un tema que nace en este gobierno ni con el ministro
Nicolás Cataldo , sino que es un tema que lleva años. Tiene su origen en gobiernos anteriores,
cuando se implementaron, en 2017, los primeros servicios locales, con la desmunicipalización de
41 comunas.
Es importante señalar que se requiere de la mayor voluntad política de nuestro gobierno, de más
recursos del Ministerio de Hacienda, y de la transversalidad de todos los parlamentarios y las
parlamentarias de este Congreso, para que estos servicios, que tienen a cargo la educación
pública, lleven a efecto una buena gestión.
Necesitamos dar certidumbres al respecto; demostrar que hay voluntad y que queremos avanzar
en robustecer e invertir en educación pública, no avivar discursos que hacen retroceder esta
materia, como señalar que los municipios deben volver a tomar la administración de la educación.
Quiero parafrasear a un docente de Atacama, Fabián Rabí , quien expresa cómo percibe la
educación pública, que no tiene que ver con el retorno de la educación al municipio. Esto lo digo
para que no nazcan discursos oportunistas, algunos de los cuales se han escuchado en esta Sala.
Rabí señala que la educación no es solo una cuestión técnica, sino una cuestión política y social
que no puede reducirse a simples números y estadísticas, y que involucra cuestiones sensibles
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 82 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que requieren de liderazgo y compromiso. Señala que los consejos locales deben formar parte de
la gobernanza.
Insisto: esto no corresponde exclusivamente al actual gobierno ni al actual ministro. Por eso, pido
a cada una y cada uno que se haga cargo, para que encontremos una solución en conjunto,
porque la educación pública no puede seguir esperando.
Como bancada, pedimos al ministerio de Hacienda más recursos para la educación, para la deuda
histórica y para todo aquello…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, según datos del Ministerio de Obras Públicas, la Dirección General de Aguas
cursó quinientas sanciones durante el año pasado, que se tradujeron en multas por cuatro mil
millones de pesos por diversas infracciones al Código de Aguas, como extracciones no autorizadas,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 83 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
obras no autorizadas en cauces e incumplimiento del monitoreo de extracciones efectivas.
En lo que va del año, la situación, lamentablemente, se repite en diversas comunas; yo diría que
desde Valparaíso al norte. De hecho, la Región de Coquimbo se ubica en el segundo lugar con más
apertura de expedientes en esta materia.
Desde 2018 a la fecha, la unidad de fiscalización de la DGA de Coquimbo incrementó sus
denuncias por usuarios en 152 por ciento. Para abordar esas infracciones y que la DGA cumpla con
su rol fiscalizador, es necesario dotarla de mayores recursos para la adquisi ción de nuevas
tecnologías, como drones, flujómetros, capacitación, etcétera.
Presidente, la unidad de fiscalización de la DGA cuenta con un equipo de profesionales en las
áreas de conservación, de organizaciones de usuarios, de infracciones al Código de Aguas, pero
son insuficientes. Escuche bien, ministro: para rol fiscalizador a nivel nacional cuenta con ciento
cuarenta y nueve profesionales, y solo con siete para la Región de Coquimbo.
Por eso, es importante inyectar más recursos en la unidad de fiscalización de la DGA para la
contratación de profesionales y así abordar los problemas que están afectando directamente a las
comunidades rurales como consecuencia de la crisis climática, entre ellos, el saqueo del agua.
Ministro, por intermedio del señor Presidente, sentimos que el presupuesto para el próximo año de
la DGA es ínfimo y precario para abordar todos estos desafíos.
¡Bien por las obras públicas, bien por la inversión, bien por la vialidad, tan necesaria para el buen
vivir! Pero insistimos en el cuidado del recurso hídrico con más fiscalización, porque queremos
decir chao al saqueo y a la extracción ilegal.
Ministro, por intermedio del señor Presidente, esperamos que sigan apoyando a los comités de
agua potable rural (APR) y todo lo que tenga que ver con…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 84 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, en el país existen 178 comunidades agrícolas, de las cuales 176 se ubican en la
Región de Coquimbo, dos en la Región de Valparaíso, una en Atacama y una en la Región
Metropolitana, abarcando en total una superficie aproximada de un 1.000.000 de hectáreas.
En el caso de la Región de Coquimbo, la mayoría de estas comunidades se ubican en sectores
afectados por una escasez de agua importante, por lo que las campesinas y los campesinos de la
región hacen patria, manteniendo la tradición de la agricultura familiar campesina, dedicándose
principalmente a la crianza caprina, que hoy prácticamente está desapareciendo.
Lo anterior es superrelevante, porque estas organizaciones agrícolas no se consideran en las
políticas de recuperación de suelos agropecuarios degradados y de mantención de los niveles de
mejoramiento alcanzados. No se está considerando a las comunidades agrícolas por su cantidad
de hectáreas y de comuneros.
Se requiere, además, de una intervención más aterrizada en el apoyo a los pequeños agricultores,
mediante el fomento de la agricultura familiar campesina, ya que, en general, hoy la ayuda
consiste en la entrega de insumos mínimos, como mangueras, membranas y algunos estanques,
los cuales no implican un apoyo sustantivo, porque no se adecuan a las necesidades que surgen
de la contingencia. En ese sentido, se requiere dinero para la compra de insumos agrícolas que
son de alto costo, como bombas de extracción, y la profundización y limpieza de los pozos
pequeños para paliar la sequía que afecta, principalmente, a la zona norte.
En este contexto, hemos constatado en el territorio que los recursos destinados a la emergencia
que vive el campo, en especial a los pequeños y medianos regantes, son limitados y no logran dar
respuesta a las necesidades de las comunidades agrícolas o del campesinado que hoy sufre el
impacto de la megasequía, sean estos usuarios de Indap o no. Eso es muy importante. Por eso,
esperamos que el ministerio aumente los recursos.
Lamentamos que el presente presupuesto sea de continuidad. Aun así, vamos a apoyar la partida
del Ministerio de Agricultura, en consideración a la situación de la agricultura en el país y a
nuestros crianceros y nuestras crianceras.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 85 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señorita Presidenta, este ministerio es el corazón del Estado dentro de todas las áreas de
cobertura de las niñeces, personas mayores, personas en situación de discapacidad, juventud y,
por cierto, las inversiones en las que esperamos que este ministerio y su área de inversiones
apriete el acelerador, para que las RS de los proyectos de inversión salgan en el momento
adecuado.
Sin embargo, me quiero referir a los derechos de los pueblos indígenas y a la institucionalidad que
hoy les otorga el Estado como personas sujetos de derecho. Chile cuenta hoy con nuevos pueblos
reconocidos, pero no hay políticas que les hagan sentido en el marco de las convenciones
internacionales, principalmente del Convenio 169 de la OIT.
¿Qué es la Conadi? Es el estamento que debe responder con dignidad a las demandas de esos
pueblos. Por eso, lo primero es señalar que debemos propiciar condiciones para que la ejecución
del Fondo de Tierras y Aguas Indígenas se acelere. Es por ello que hemos insistido en la necesidad
de que se aumente el personal que procese los antecedentes relativos a dicho fondo. Si bien
reconocemos el aumento que ha tenido esta partida en comparación con períodos anteriores,
debemos aumentar correlativamente los gastos en personal para gestionar estos fondos y permitir
su total ejecución durante el 2024.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 86 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Queremos decir que la derecha mantiene sus intenciones de seguir obstaculizando la ejecución del
Fondo de Tierras y Aguas, lo que aquí se ha hecho presente a través de la limitación de los títulos
de merced, lo que revela un descon ocimiento del instrumento, ya que cualquier iniciativa que
busque limitar el uso de estos desconoce la escala de las apr opiaciones de las tierras mapuches
en el sur del país, que los invisibiliza y además entrega una impunidad histórica a quienes
cometieron este tipo de usurpaciones.
Por último, quiero señalar al gobierno, por su intermedio, señor Presidente, que creemos en una
búsqueda de paz justa, estable y duradera en el Wallmapu. Aprovecho a saludar a los lamngen, y
también hay que poner atención a todos los estándares en materia de dignidad para todos los
pueblos de nuestro país…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, esta quizás es una de las partidas más importantes y la que reviste mayor
interés para la ciudadanía. Sin duda, votaremos favorablemente la partida del Ministerio de Salud,
pero creemos necesario referirnos a tres puntos que la Federación Nacional de Trabajadores de la
Salud (Fenats), regional y nacional, ha mencionado como puntos centrales del presupuesto, que
son la carrera funcionaria, el incentivo al retiro y la asignación técnica. Si bien sabemos que son
temas que se están trabajando con la ministra de la cartera, creemos necesario reforzar aquí el
petitorio de las funcionarias y los funcionarios de la salud. En ese sentido, solicitamos que se
apoye  la  carrera  funcionaria.  Hablamos  de  auxiliares  de  servicio  que  llevan  años;  de
administrativos, de técnicos paramédicos y técnicas paramédicas que perciben un ingreso mínimo
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 87 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el sector público, muy por debajo del que perciben los trabajadores de la salud del sector
privado.
Saludamos el aumento de 8,1 por ciento de los recursos para el sistema de salud pública en este
presupuesto. Pero, sin duda, existe precarización también en infraestructura hospitalaria. Para
fortalecerla, evidentemente se requiere un pacto fiscal, para lo cual sabemos que necesitamos
voluntades políticas. No caben las palabras de buena crianza para quedar de buenos, cuando
necesitamos avanzar con votos para salud, educación y previsión, algo que no hemos visto en este
hemiciclo durante este período legislativo.
Por otro lado, durante el mes de agosto fuimos a las dependencias del Hospital San Juan de Dios ,
de Vicuña, en la Región de Coquimbo, a fiscalizar en terreno, y pudimos ver diversas
problemáticas en el hospital: camillas en mal estado, baños no disponibles, problemas de
iluminación en pasillos y desplome de techumbres en las urgencias.
Creo que esto es un tema de primera relevancia, que es parte de la larga lista de necesidades que
tenemos en el mundo de la salud, tal como lo es la construcción de un centro oncológico infantil
para la Región de Coquimbo y terminar con las listas de espera, que sabemos que es un problema
desgarrador para quienes somos usuarios del sistema, pero que aun así apoyaremos la partida de
Salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 88 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado. Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, la minería, sin duda, es un tema prioritario para el desarrollo y crecimiento de
nuestro país. Por eso creemos que debe ser una cuestión de primer orden para el Estado, pero
bajo las condiciones de su administración pública propia, tal como ocurre hoy con Codelco y como
también queremos que se proyecten las nuevas fuentes productivas a través de la explotación del
litio.
Sin embargo, quiero referirme a la pequeña minería, a la minería de escala, que permite asegurar
el asentamiento y la permanencia de la población de localidades apartadas, produciendo una
eficiente asignación de recursos al utilizarlos en el desarrollo de actividades productivas reales. Su
importancia radica en el carácter multiplicador y redistributivo que tiene esta en ámbitos como el
empleo, los servicios y el comercio dentro del desarrollo local.
Además de los aspectos culturales, el acervo minero de los habitantes que están en esos
asentamientos permite prolongar el quehacer minero nacional, especialmente en las zonas de
características geológicas, lo que se traduce en la explotación acuífera y cuprífera en sectores
prehispánicos. Por eso, uno de los focos de la gestión del ministerio tiene que estar orientado al
apoyo a la pequeña minería y a la minería artesanal. Junto con ello, se debe fortalecer la
capacidad de fundición y desarrollar la empresa nacional del litio.
Sin embargo, esta partida el programa sectorial de fomento a la pequeña y mediana minería tuvo
una disminución del 23,8 por ciento, lo que constituye una alerta. Pese a eso, quiero destacar el
aumento del presupuesto de Sernageomin en un 5,5 por ciento, recursos que espero puedan
utilizarse en la contratación de más profesionales, para la fiscalización y el acompañamiento de la
pequeña minería.
Necesitamos, sin duda, que los planes de explotación y de cierre también se puedan ejecutar para
aumentar faenas mineras regularizadas, y que también puedan optar a Enami…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 89 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor COLOMA.-
En ese caso, renuncio al uso de la palabra, para avanzar más rápido.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Muy bien, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, seré muy breve, atendido el interés de terminar la jornada.
Me quiero referir a una parte esencial del presupuesto de esta partida, que está en sintonía con el
cambio climático y el calentamiento global, que dice relación con el resguardo de los suelos y de
los ecosistemas rurales y urbanos. Hablo de los humedales, que han sido tan olvidados y tan
vulnerados. Por eso, espero que en el Congreso, en el marco de la ley de presupuestos, y también
en el gobierno exista un cambio real y efectivo al respecto.
No obstante, más allá de las intenciones, a nivel nacional los humedales siguen amenazados,
incluso en todo el mundo, debido a la urbanización, a la agricultura intensiva, a la contaminación y
a la crisis climática. La degradación y pérdida de los humedales también puede tener graves
consecuencias para la biodiversidad humana y el suministro de agua dulce. Por eso las
comunidades se han tenido que organizar para proteger esos sitios vitales, ya que la acción del
Estado no logra dar respuesta a esa demanda ciudadana que es de protección.
Los humedales se encuentran en constante amenaza. Por ello, necesitamos más recursos para las
declaratorias de humedales, ya sea tanto de los servicios del Ministerio del Medio Ambiente como
de los municipios, adosado a la dotación de más funcionarios encargados para la preservación de
esos sitios.
Valoro que el Ejecutivo haya destinado 119 millones de pesos para el Programa de Gestión para la
Conservación de Humedales, pero creo que el monto aún es bajo, sobre todo si se considera, por
ejemplo, que solo en la Región de Coquimbo existen 1.028 humedales, los cuales se encuentran
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 90 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en grave riesgo.
Podemos hacer mucho más. Espero que esto sea el inicio de una protección efectiva y real de esos
espacios vitales, con programas técnicos y equipos que cuenten con los recursos para estos fines.
Reitero: podemos hacer mucho más en esta materia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión la partida 50 Tesoro Público. A partir de ahora, las y los diputados tienen dos minutos
para inscribirse para hacer uso de la palabra. Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, voy a ser breve en este tema.
Según datos de la Dirección General de Aguas, más del 50 por ciento de las comunas del país se
encuentran con decreto de escasez hídrica, es decir, 188 comunas, un tercio del territorio
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 91 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacional, nueve de las dieciséis regiones: las regiones de Atacama, de Coquimbo, de Valparaíso,
Metropolitana , de O ´Higgins, del Maule , de Los Ríos, de Los Lagos y de Aysén.
En virtud de aquello, la Subsecretaría del Interior ha ido dictando diversos decretos de escasez
hídrica, los cuales tienen una vigencia de seis meses y van entregando diversas herramientas para
disminuir los efectos de la crisis climática y la sequía.
Igualmente, el presupuesto del Tesoro Público presenta una glosa presupuestaria de emergencia,
que también entrega recursos en estos contextos. Esto permite el abastecimiento de agua con
camiones aljibe, los que son contratados por los municipios cuando ocurren las emergencias, por
disposición de la Subsecretaría del Interior.
El punto político y humano es que diariamente se entregan 50 litros de agua por persona, que no
alcanzan para el saneamiento, para el consumo humano, para los animales domésticos ni para las
pequeñas huertas. Por eso, es superimportante aumentar la cantidad de agua a entregar por los
camiones aljibe, de acuerdo con lo establecido por la Organización Mundial de la Salud (OMS), lo
que está dentro del subtítulo 07 Ingresos de Operación, en la partida del Ministerio del Interior.
Esto se podría hacer, por ejemplo, a través de un plan piloto en alguna de las zonas que acabo de
mencionar.
Ministro, después de varias conversaciones, a través de proyectos de resolución aprobados por
unanimidad en esta Cámara de Diputados, solicitamos un protocolo de acuerdo para que, por
medio de operaciones complementarias, aumente la cantidad de agua potable, en virtud de la
normativa expuesta por la Subsecretaría del Interior para las regiones con decreto de catástrofe
hídrica -es una deuda con las mujeres, con las niñas y con el campo chileno-, ojalá en alguna
región piloto del norte de nuestro país que sufre la sequía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 92 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, buenos días a todas y a todes.
Desde el año pasado, durante este gobierno, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
enfrenta conflictos laborales heredados del proceso de traspaso a la nueva institucionalidad
cultural que se generó durante la segunda administración de Sebastián Piñera.
Hasta el 2023, el Servicio Nacional del Patrimonio Cultural tenía una instalación del 28 por ciento,
y este año se avanzó más que en cuatros años de la gestión anterior: hay que dejarlo en claro y
bien subrayado.
Recientemente, las asociaciones de trabajadores y trabajadoras de AnfuPatrimonio y Anatrap han
vuelto a movilizarse, exigiendo resolver acuerdos pactados durante el año 2023.
En 2022, durante la discusión del presupuesto, conocimos el acuerdo marco firmado por la
autoridad ministerial en julio como salida al conflicto que sostuvieron por meses -como Comisión
de Cultura estuvimos de garantes-, el cual contenía mejoras laborales. Ese acuerdo fue firmado sin
garantizar el financiamiento debido -son 2.000 millones de pesos-, produciendo, una vez más, la
frustración de las trabajadoras y de los trabajadores del patrimonio.
Ahora se avanzó en un nuevo acuerdo, que mejora las situaciones laborales más críticas y que
representa montos marginales en relación con el total de los recursos destinados al personal del
servicio. Sin embargo, el proyecto de ley de presupuestos que hoy estamos debatiendo no
incorpora los fondos respectivos para cumplir los acuerdos pendientes, que corresponden a los
2.000 millones de pesos que señalé anteriormente. Esto significa mejorar la calidad de vida a 214
funcionarios que corresponden a estamentos como auxiliares, administrativos, técnicos y guardias.
De eso estamos hablando.
Por eso, creemos que tenemos que avanzar en un presupuesto robusto. Esperamos que el
gobierno dé una señal a los trabajadores del patrimonio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 93 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
GOBIERNO SOBRE POSIBLE INOBSERVANCIA DE CONVENIO DE RIEGO
ENDESA DE 1947 PARA UTILIZACIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS DE EMBALSE
LAGUNA DEL MAULE (CEI 14)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno relacionados con la posible inobservancia del convenio de riego Endesa de
1947 para la utilización de recursos hídricos provenientes del embalse Laguna del Maule.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Felipe Donoso .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno,
relacionados con la posible inobservancia del convenio de riego Endesa de 1947, para la
utilización de recursos hídricos provenientes del Embalse Laguna del Maule (CEI 14), sesión 59ª
de la presente legislatura, lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, lo primero que quiero señalar es que las comisiones especiales investigadoras
son instrumentos que nos da la Cámara para entregar respuesta a las comunidades. Por eso, creo
relevante avanzar en materias como la que se trata, que es el tema hídrico.
En ese tenor, y aprovechando este espacio, solicito a mis pares, diputadas y diputados, no truncar
ni poner cortapisas a un rol que se nos entrega como parlamentarios y parlamentarias, cual es,
precisamente, fiscalizar a quien sea. Esto último lo señalo a propósito del cuestionamiento que se
hace a la creación de comisiones populistas o mediáticas; sin embargo, cuando se llama a la
conformación de comisiones investigadoras que sí tienen relevancia para el buen vivir de las
personas, no hay voluntad política para hacerlo. Eso lo digo respecto de todos los sectores que
conforman este Parlamento. Este instrumento es exclusivo de diputados y diputadas, y no
entiendo por qué muchos se restan de participar en estas instancias de tanta relevancia,
principalmente para la ciudadanía.
En relación con lo que nos convoca, y más allá de lo señalado por el diputado Pulgar , las
conclusiones de esta comisión señalan que no existió incumplimiento del convenio de riego
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 94 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Endesa y que el Estado, a través de la Dirección de Obras Hidráulicas y del Consejo de Defensa del
Estado, ha perseguido establecer la interpretación correcta y armónica del tratado en cuestión, en
concordancia con lo que solicitó la junta de vigilancia de la zona afectada. Esto significa que las
aguas pueden ser utilizadas para la producción eléctrica cuando la laguna se encuentra en su
porción superior.
Como sabemos, la situación hídrica en nuestro país es precaria; es un fenómeno que cruza todo
Chile. En ese sentido se ha establecido que durante los últimos cinco años la laguna del Maule se
ha mantenido en su porción inferior. Por eso, la interpretación a la que se ha llegado es correcta
en cuanto a que estas aguas deben dedicarse de manera exclusiva al riego, y en caso de que las
aguas sean insuficientes, deben realizarse transferencias sin devolución desde otros embalses, de
acuerdo al convenio de 1947.
En el marco del debate concordamos en algunos elementos que escapan al objetivo de la
comisión. Estamos de acuerdo con algunas expresiones de diputados y diputadas en cuanto a la
necesidad de tomar acciones efectivas para proteger la disponibilidad de agua, tanto en la laguna
del Maule como también en otras fuentes hídricas de nuestro país; realizar estudios técnicos que
permitan determinar la capacidad exacta del embalse, junto con un sistema de monitoreo,
fiscalización eficaz, eficiente y precisa, dada la importancia del recurso hídrico. En eso estoy muy
de acuerdo con el diputado que impulsó la comisión investigadora.
Lo anterior no es excluyente con lo que hemos discutido en esta Sala en el marco de la ley de
presupuestos recién aprobada en relación con carteras sectoriales vinculadas a recursos hídricos
en cuanto a gestión, ordenamiento, innovación, tecnología y fiscalización del recurso hídrico, lo
que sin duda también redunda en mayores recursos del Estado para esos propósitos.
En cuanto a los objetivos de la Comisión Especial Investigadora, creemos que, lamentablemente,
diputado Pulgar , por intermedio del señor Presidente, no se contravino el convenio en cuestión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo  y  Construcciones  en  materia  de  plazos  y  sanciones  por  incumplimiento,
correspondiente al boletín N° 15534-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 95 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes N acionales,
y de Hacienda son los señores Juan Manuel Fuenzalida y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de la legislatura 370ª, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 69ª de la
presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-Certificado de la Comisión Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 27 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señora Presidenta, en el marco de la crisis habitacional que vive nuestro país, sin duda que este
proyecto representa un avance positivo para agilizar los procesos administrativos que se requieren
para la materialización de los proyectos de construcción, especialmente las autorizaciones y
permisos de construcción. Sin embargo, creemos que acotar los tiempos de la denominada
“permisología” debe ser siempre bajo los estándares de seguridad para las personas y de respeto
a la normativa ambiental.
Tenemos varios ejemplos en materia de vivienda en que, por escasa fiscalización o proyecciones
mal realizadas, las obras se construyen en espacios no habilitados, con problemas de suelo o en
bordes de ríos. Ya conocemos las consecuencias. No queremos que a raíz de la celeridad de los
procesos se vulneren aspectos que son superrelevantes para que las personas tengan un espacio
de vivienda digno.
Está bien agilizar; la burocracia del Estado es algo real, por lo que creo que el proyecto va en la
dirección correcta. Sin embargo, insisto en que hay que tener ojo con los permisos y los lugares de
emplazamiento de los proyectos inmobiliarios. Es preocupante que por el hecho de apurar y
simplificar los procedimientos administrativos de construcción se salten algunos procesos mínimos
que son importantes a la hora de autorizar una construcción. Esas mismas salvaguardias deben
ser puestas en marcha por el Ministerio de Obras Públicas respecto de obras hidráulicas.
Otro punto es la necesidad de contar con mayores recursos para la modernización de procesos en
las direcciones de obras municipales y dotarlas de funcionarias y funcionarios para hacer más
expedito todo ese proceso. Se debe avanzar de manera integral desde el Estado en materia de
vivienda y también de “permisología”; de lo contrario, será una ley con un muy buen propósito,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 96 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pero con escasez de elementos como fiscalización y mayor dotación, al menos en las direcciones
de obras municipales.
Felicitamos a la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. Sabemos que esta
iniciativa va a ser positiva, en especial para las personas que están esperando su casa, su espacio.
Desde esta bancada vamos a aprobar el proyecto, pero dejamos la inquietud respecto de cómo las
grandes empresas inmobiliarias, que muchas veces son subvencionadas por programas de
gobierno, emplazan sus obras en lugares donde lamentamos la calidad de suelo y las remociones
de masa, que habitualmente llevan a otras tragedias o desastres en nuestro territorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
AUTORIZACIÓN DE BIRREGIONALIDAD DE UNIVERSIDADES DEL ESTADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16302-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.094,
sobre Universidades Estatales, y la ley N° 18.744, que crea la Universidad del Bío-Bío, para
autorizar la birregionalidad de las universidades del Estado, correspondiente al boletín N°
16302-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marta Bravo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 98ª de la presente legislatura, en lunes 6 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 97 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, esta iniciativa dice relación con el marco jurídico general de las universidades
estatales, que regula la naturaleza, la organización y el funcionamiento de las mismas.
Cuando se estableció la ley que regula las universidades no existía la Región de Ñuble, que fue
creada en 2017, por lo que no contempló la existencia de una universidad del Estado dentro de
ese territorio.
Este proyecto permitirá que las universidades del Estado tengan domicilios en dos regiones; es
decir, a propósito de la situación de la Región de Ñuble, dará cabida a que existan universidades
birregionales ubicadas en dos regiones contiguas cuando no exista una universidad regional
previamente en una de ellas. Ello facilitará que exista una sinergia en relación con la educación
superior. En ese sentido, la Universidad del Bío-Bío tendrá el carácter de birregional.
No obstante, quiero ir al fondo, que tiene que ver con el objetivo del proyecto de ley, que es
fortalecer la educación superior pública, con un carácter democrático, con pertinencia al desarrollo
regional, sustentable e integrada al país y al progreso de la sociedad. Este proyecto pone en valor
el aporte que las universidades del Estado realizan en todo nuestro territorio a través de la
investigación, la extensión, la vinculación con el medio y otras tantas dimensiones, atendiendo a
las particularidades sociales y a la construcción de una ciudadanía, potenciando la colaboración
entre las instituciones. Pero creo que también es necesario que se avance en la destinación de
mayores aportes fiscales directos a las universidades del Estado. Hoy, mientras discutimos este
proyecto de ley sobre universidades birregionales, es necesario señalar que, en la Universidad de
La Serena, los funcionarios y las funcionarias de la Facultad de Ingeniería (FIULS) se encuentran en
estado de alerta por despidos arbitrarios y por situaciones económicas complejas y de gestión que
les han llegado de manera muy directa y que evidentemente van generando una precarización.
Por ejemplo, no se está respetando el fondo de la triestamentalidad, que es una de las tantas
demandas que realizamos quienes fuimos dirigentas universitarias en su momento.
Por lo tanto, si el Estado de Chile quiere generar una educación superior pública, bajo las
características que sean, con instituciones birregionales o con una nueva institución de educación
pública superior, tiene que existir un compromiso efectivo en materia de financiamiento, en este
caso, un aporte fiscal directo, para mantener el trabajo y la tranquilidad de sus trabajadores y
trabajadoras, pero también para todo lo que es la comunidad universitaria.
Vamos a apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTUDIO DE MEDIDAS ADOPTADAS Y POR ADOPTAR POR ORGANISMOS
PÚBLICOS COMPETENTES PARA ENFRENTAR IMPACTO Y CONSECUENCIAS
NEGATIVAS QUE PUEDE ACARREAR FENÓMENO OCEANOGRÁFICO EL NIÑO
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 98 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OSCILACIÓN DEL SUR (ENOS) EN LA PESCA ARTESANAL
El señor CIFUENTES (Presidente) .-
Esta sesión tiene por objeto estudiar las medidas adoptadas y aquellas que se deberán adoptar
por  parte  de  los  organismos  públicos  competentes  para  enfrentar  el  impacto  y  las
consecuencias negativas que puede acarrear el fenómeno oceanográfico El Niño-Oscilación del
Sur (ENOS), en la actividad de la pesca artesanal.
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, y el ministro de
Economía, Fomento y Turismo. Asimismo, ha sido invitado el señor subsecretario de Pesca y
Acuicultura.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 31 de
agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada, durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta) .-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señora Presidenta, me sumo al saludo a la delegación de pescadores y pescadoras que nos
acompañan en este hemiciclo.
Chile enfrenta diversas formas de impacto, como la crisis climática, de la que hemos hablado
latamente en este Congreso, que afecta a las comunidades costeras y pesqueras, relacionada con
el fenómeno de El Niño.
Sin lugar a duda, este fenómeno está generando situaciones complejas de sequías, incendios y
eventos meteorológicos cada vez más extremos, las que es importante abordar con mucha
responsabilidad. Esto genera un peligro inminente para los pescadores, las algueras y las
comunidades pesqueras, pues los pescadores se arriesgan al estar mayor tiempo o desplazarse a
mar abierto, lo que significa, en algunos casos, la pérdida de equipos e, incluso, de vidas
humanas, al no contar con las flotas y los equipos para este tipo de navegación.
Las recolectoras de algas, oficio tradicional, realizado principalmente por mujeres en las costas de
nuestro país, también enfrentan la ausencia de recursos por los desprendimientos de algas que
genera este mismo fenómeno. Así se daña una economía local de resistencia y que subsiste
gracias a estas labores de recolección marina.
Por eso, es importante tomar medidas respecto de este tema, sobre todo si pensamos en la gran
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 99 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extensión de costa que tiene Chile y en los impactos en las comunidades y, principalmente, en las
economías locales. Quienes venimos de regiones en donde existe una alta presencia de actividad
pesquera y recolectora, como es Coquimbo, sabemos que ha sido complejo este año para las
pescadoras y los pescadores artesanales, por las diversas contaminaciones producidas por la
actividad extractivista de la minería, y, además, por el modelo que se utiliza.
Creo que es necesario el llamado hecho para solicitar la entrega de recursos, de bonos. La idea es
que se lleve a cabo ese apoyo de manera urgente, para enfrentar con medidas concretas este
escenario que, según los datos científicos, va a seguir aumentando.
Respondiendo a lo que plantea el diputado Brito , hay familias a las que es necesario dar
respuestas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES Y PROHIBICIONES PARA PREVENCIÓN DE
INCENDIOS FORESTALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15742-14) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  para  establecer
limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios forestales, correspondiente al
boletín N° 15742-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en martes
12 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 100 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar que esta iniciativa viene a llenar de alguna
manera los vacíos que existen en el ordenamiento jurídico respecto de la prevención de los
incendios o de este tipo de eventos cuando nos estamos acercando mucho al verano. De hecho,
estamos encima de la temporada estival, que es la época en que más se produce este tipo de
desastres.
Además, se anuncia un aumento de las temperaturas no solamente por el avance del cambio
climático, sino también por la temporada. De hecho, este fin de semana hemos tenido en el país
varios focos de incendios, que hasta ahora, como bien han señalado algunos diputados y
diputadas, las autoridades y los bomberos han podido superar.
También sabemos de los graves daños y los efectos posteriores que los incendios forestales
producen en materia ambiental, como la erosión de los suelos, la disminución de la biodiversidad y
las afectaciones al paisaje. Por eso, también es muy importante prevenir los daños económicos y
sociales asociados a este tipo de hechos, sobre todo cuando se trata de vidas humanas.
En nuestra Región de Coquimbo, hace algunas semanas y también durante la jornada de ayer, se
han enfrentado varios focos interesantes desde la perspectiva de cómo se han ido superando con
algunos dispositivos que entrega el Estado. En la comuna de Paihuano son habituales los
incendios, como, por ejemplo, los que afectaron a las localidades de Horcón Bajo, Las Palmas y
también Monte Grande, catástrofes que van en aumento debido a las condiciones climáticas.
Como señalé ayer, esto también ocurre en la provincia de Choapa.
Por eso, creemos que es algo que afecta no solo a nuestra región, sino que también es parte de lo
que estamos viviendo en el país con el avance de la desertificación. Evidentemente, tenemos altos
niveles de sequía, una deforestación importante a raíz del extractivismo, de la actividad
depredadora de los monocultivos y de la propia minería. Esto ocurre no solo en mi región, sino en
varios otros territorios del país.
Creemos que la presente moción va a permitir entregar una herramienta legal a los municipios y a
los gobiernos regionales respecto de los incendios forestales.
Esperamos que este año se tomen todas las medidas necesarias para que no aumenten los
incendios, pero también es necesario tener a disposición toda la batería y los dispositivos del
Estado -por qué no también los del mundo privado-, para hacer frente a este tipo de fenómenos,
en los cuales también tiene mucha responsabilidad la ciudadanía por el cuidado que se debe
realizar.
Por eso, vamos a aprobar esta iniciativa. Sin duda, vamos a poner a disposición todo nuestro
trabajo, para evitar catástrofes que vayan a afectar principalmente las vidas humanas y las de los
animales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 101 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE COBRO DE TARIFA ELÉCTRICA PARA SERVICIOS SANITARIOS RURALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16051-08)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Nathalie Castillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación. Documentos de la Cuenta N°
26 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a todas y a todos los colegas y les deseo un excelente
año 2024.
Este proyecto es muy relevante. Me alegra que comencemos esta discusión, en este año que se
inicia, con una muy buena noticia para el sector rural.
Esta moción nace de un trabajo territorial en profundidad, de conversación con las dirigencias ante
una demanda histórica de los comités de APR. Sin ese impulso no podríamos estar discutiendo
este proyecto, que esperamos que pase pronto a su segundo trámite.
Saludo a todos quienes participaron en la elaboración de este proyecto y también a quienes lo
apoyaron de manera consciente, empática, transversal y unánime en la Comisión de Recursos
Hídricos y Desertificación.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 102 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, agradezco al Ejecutivo, principalmente al Ministerio de Energía, por haber patrocinado
esta moción que presta una ayuda concreta a los sistemas de agua potable rural (APR) o servicios
sanitarios rurales de nuestro país, entendiendo que estos sistemas abastecen, como bien lo
dijeron diputadas y diputados, a los cerca de dos millones de personas que habitan las localidades
rurales, según los datos del Ministerio de Obras Públicas.
De acuerdo con lo que dispone la ley N° 20.998, que Regula los Servicios Sanitarios Rurales, estos
podrían ser operados por un comité o por una cooperativa, utilizando los operadores de energía
eléctrica en los procesos relativos a la provisión de los servicios de agua potable y saneamiento
básico, dos cuestiones superelementales en el marco de la sequía y megasequía que afecta a gran
parte de nuestro territorio nacional. Aprovecho de decir que está en una constante discusión la
prórroga para la implementación completa de la mencionada ley, lo que también es importante
relevar.
Por eso, ya sea un comité o una cooperativa, desde el punto de vista del consumo de la energía
eléctrica, los APR constituyen normalmente un cliente que está sujeto a la regulación de los
precios, teniendo a la vista lo señalado en la Ley General de Servicios Eléctricos. Es decir, estos
operadores son clientes regulados que deben pagar una determinada tarifa por el suministro
eléctrico, lo que es una carga extra considerable a lo que implica administrar este tipo de
servicios.
Por eso, en el período de mayor demanda y costos, que corresponde principalmente a los meses
de abril y septiembre, se aplican recargos en horario punta y límite de invierno, medida que los
afecta directamente, perjudicando gravemente los servicios rurales del país, que, muchas veces,
son los más vulnerables. Esta alza implica un aumento considerable en el costo de la operación de
los comités de APR y, por ende, aumenta la tarifa a quienes gozan del derecho de acceso al agua
potable rural a través de los servicios sanitarios, afectando, por una parte, el patrimonio y la
situación financiera y, por otra, el presupuesto de los usuarios finales, como acabo de señalar, que
son las familias campesinas con reducidos presupuestos familiares. Esa es una realidad, pues hoy
la ruralidad también es pobreza. Eso hay que tenerlo claro en este hemiciclo.
También es importante destacar que las organizaciones comunitarias no tienen fines de lucro. En
los servicios sanitarios rurales trabajan miembros de la propia comunidad y sus saldos son
destinados, cuando tienen algún tipo de trabajo o remuneración, a objetivos sociales. Por lo tanto,
creemos que el proyecto de ley va a beneficiar el funcionamiento y gestión propia del servicio
sanitario rural.
Por último, aprovecho de saludar a todas las dirigencias sociales y comunitarias a cargo de los
sistemas sanitarios rurales o APR, las cuales plantean que son APR, no servicios sanitarios rurales,
quienes no reciben remuneración por el desarrollo de su actividad. Por eso, en la comisión
estamos tramitando proyectos, como el de la diputada Marzán , para poder entregar protección y
garantizar los derechos de quienes realizan esta tremenda labor, que garantiza un derecho
humano como es el acceso al agua potable.
Así que llamamos a aprobar la iniciativa, que establece la reducción de las tarifas que pagan los
servicios sanitarios rurales, los APR, por el uso de la energía eléctrica, que constituye una ayuda
efectiva y concreta para los usuarios.
Aprovecho de saludar a Rufino Hevia y a Katy, que siempre nos han acompañado en la comisión,
porque en la elaboración de los proyectos de ley tiene que participar la comunidad.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 103 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No se puede hacer ningún tipo de política entre cuatro paredes.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
RECHAZO A SOLICITUD DE INHABILIDAD DE DOS FISCALES QUE LLEVAN
CAUSA QUE AFECTA A GENERAL DIRECTOR DE CARABINEROS, SEÑOR
RICARDO YÁÑEZ , EN INVESTIGACIÓN SOBRE APREMIOS ILEGÍTIMOS
OCURRIDOS EN 2019
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, en segundo lugar, me referiré a las lamentables acciones del general director de
Carabineros, Ricardo Yáñez , quien está siendo investigado por apremios ilegítimos registrados
durante 2019.
Además de solicitar su sobreseimiento definitivo en 2023, ahora pidió al fiscal nacional, señor
Ángel Valencia , la inhabilidad de dos fiscales que llevan la causa, porque a su juicio carecen de
objetividad e imparcialidad.
¿En qué país un director general emite declaraciones y se inmiscuye en la justicia? Creo que esa
es una conducta que no puede suceder en los altos mandos.
Creo que estas dos intervenciones son claves para poder exigir no más impunidad en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
REFLEXIONES SOBRE RECALIFICACIÓN DE RESPONSABILIDAD Y AUMENTO
DE CONDENA A EX COMANDANTE EN JEFE DEL EJÉRCITO JUAN EMILIO
CHEYRE EN CAUSA SOBRE VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS EN 1973,
EN LA SERENA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 104 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En  el  tiempo  del  Comité  del  Partido  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social  e
Independientes, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor  Presidente,  nos  hemos  enterado  de  la  recalificación  de  la  responsabilidad  del  ex
comandante en jefe del Ejército Juan Emilio Cheyre , dictada por la Corte Suprema, en que pasó de
encubridor a cómplice de los 15 homicidios ocurridos en el entonces Regimiento N° 21 “Arica”, de
la Serena, el 16 de octubre de 1973, elevando su sentencia a cinco años de presidio en libertad
vigilada.
De acuerdo con los representantes de las familias de las víctimas, existían pruebas suficientes
para condenarlo en calidad de autor y a 20 años de presidio, en una acción mínima de justicia,
porque es incomprensible que Cheyre sea el único condenado del caso y no vaya a cumplir su
condena en la cárcel, donde deben estar los criminales.
De hecho, los encubridores que tienen menor responsabilidad fueron condenados a cinco años y
un día, mientras el señor Cheyre , quien es cómplice directo y posee una responsabilidad mayor,
recibió esta condena mínima de cinco años.
Esto pone en riesgo en riesgo el “nunca más”, las demandas de justicia y, por cierto, la garantía
de no repetición.
Destaco la labor que han realizado los abogados querellantes de las familias de las víctimas en la
búsqueda de justicia, y el hecho de que, para la historia de nuestro país, el general Cheyre no solo
quedó como encubridor, sino que también es cómplice y violador de los derechos humanos, como
otros generales chilenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE ENDOMETRIOSIS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14750-11) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que crea la ley de endometriosis (boletín N° 14750-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud fue rendido en la sesión 95ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 105 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de
marzo de 2022, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, solamente me quiero sumar a las palabras de mis compañeras diputadas que
han hablado desde el ser niña o mujer.
¿De qué se trata este tipo de afecciones que sufrimos principalmente las mujeres? Esta
enfermedad afecta al 10 por ciento de la población de mujeres y niñas.
Quiero recalcar que no solamente afecta a mujeres en edad de gestación, sino también a niñas y
adolescentes que están bajo la cobertura, al menos en nuestro país y en todo el mundo. Es una
patología silenciosa que normaliza el dolor. Por ello, genera diagnósticos tardíos.
Esto tiene un impacto no solo en la salud física de las personas que lo padecen, sino también en la
salud mental y emocional de las mujeres, de las madres, de quienes estamos atentas a
situaciones que pueden afectar a una de nuestras hijas, a una sobrina e, incluso, a nuestra propia
madre.
El dolor crónico afecta la vida sexual y reproductiva. Hay varias determinantes de la salud que se
incorporan como consecuencia de esta enfermedad.
Los cambios en los estilos de vida pueden generar estrés, ansiedad, depresión, afectar las
relaciones personales, provocar abortos durante el primer trimestre del embarazo o pielonefritis,
enfermedad recurrente a la hora de contraer endometriosis.
Entonces, no solo creo importante contar con un marco que reconozca esta enfermedad, sino que
promueva el cuidado integral de las niñas y mujeres, fijando derechos tales como acceder a un
diagnóstico temprano y oportuno, crucial para mejorar la calidad de vida de las personas, a
propósito de todas estas situaciones que forman parte de la endometriosis. Me parece necesario
mirar esta enfermedad desde esa perspectiva.
Apoyaré el proyecto de ley, porque se hace cargo de una deuda que tenemos principalmente con
las mujeres trabajadoras. Las licencias médicas otorgadas por endometriosis también constituyen
un tema relevante, porque la persona es sometida a revisión por padecer esa enfermedad.
La iniciativa va en la línea de contar con un diagnóstico temprano y dar cobertura y derechos a las
mujeres y a las niñas. Por cierto, me sumo al compromiso de todos para construir un pacto fiscal
que nos dé garantías de tener una salud de calidad y diagnósticos con anticipación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 106 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
RESPETO IRRESTRICTO DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A LIBERTAD DE
EXPRESIÓN Y ABSTENCIÓN DE MEDIDAS PARA SU LIMITACIÓN A TRAVÉS DE
COMISIONES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 939)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo restante, tiene la palabra para hablar en contra la diputada Nathalie Castillo.
La señorita CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, en la misma línea del diputado Winter , coincido con lo señalado por el diputado
Kaiser.
El derecho humano a la libertad de expresión es algo que tenemos que valorar por sobre todas las
cosas en una sociedad democrática. Creo que no hay ningún tipo de contradicción respecto de lo
que se ha planteado. Sin embargo, quiero hacer algunas precisiones sobre esta comisión de
expertos y expertas.
La desinformación, que es un fenómeno global, está afectando a la sociedad conforme va
creciendo la sociedad de la información y los medios digitales. Tenemos un punto que va mucho
más allá de la viralización de contenidos, el que debemos acoger como una responsabilidad de
Estado. Incluso el relator Edison Lanza , de la Relatoría Especial para la Libertad de Expresión,
señaló que Chile cuenta con las peores condiciones en el ranking de libertad de expresión a través
de diversas condiciones como, por ejemplo, la concentración de los medios de comunicación y las
formas en que hoy se están tratando los contenidos informativos.
El diputado que habló a favor de la solicitud señaló que el Presidente de la República utiliza
políticas públicas que van en función de coartar la libertad de expresión, el trabajo de los
periodistas y de los trabajadores de la prensa y de las comunicaciones. Eso es algo totalmente
falso. De hecho, con lo que ha señalado, el diputado Kaiser está desinformando a la población
desde esta Cámara de Diputadas y Diputados. Hay una contradicción desde su sector político
respecto del derecho a la libertad de expresión.
Tenemos que avanzar en profundizar y educar a la población desde lo cívico y lo cultural, evitando
que personas que generan discursos contradictorios y de odio puedan tener libertad a la hora de
señalar cuestiones en las redes sociales. Esto va mucho más allá de la red social. Va mucho más
allá del tuit o del clickbait. En realidad, hablamos de políticas públicas robustas para que nuestra
ciudadanía y el Estado de Chile se hagan cargo de lo que diversos estudios internacionales han
planteado como falencias de Estado, situando a Chile en un ranking vergonzoso, porque no
respeta la libertad de expresión.
Invito al diputado que habló a favor de la solicitud de resolución a que se sume a eso y no
entregue más fake news a través de los minutos que le da el hemiciclo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 107 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CONSAGRACIÓN DEL DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16089-11)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico, correspondiente
al boletín Nº 16089-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Eric Aedo .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 12 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 131ª de la presente legislatura, en martes de 16 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor  Presidente,  he  escuchado  con  atención  las  intervenciones  de  los  parlamentarios  y
parlamentarias.  Espero  que  este  proyecto  se  apruebe  y,  por  ende,  aprobemos  cambios
estructurales al sistema de salud de nuestro país. Eso es elemental a la hora de hablar de salud
pública.
Es bueno hacer salvedades específicas respecto de tratamientos, pero también es bueno hablar
del derecho a la salud. Es algo que tenemos pendiente, así como aumentar el ingreso del fisco.
Cuando nos referimos a este tipo de proyectos es bueno incluir en la reflexión otras carencias
relacionadas con nuestro actual sistema de salud pública y con derechos sociales de todo orden.
Quiero señalar también que conozco este tema. Creo que a nadie le gustaría tener un cercano que
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 108 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
padezca la enfermedad del cáncer.
Es importante destacar que la detección, el diagnóstico, el tratamiento de largo aliento, las listas
de espera, las filas oncológicas a las 6 de la mañana, son cuestiones absolutamente precarias en
el sistema de salud actual. Cualquiera de ustedes puede concurrir a los centros de salud y darse
cuenta de la forma en que niños y personas mayores sobreviven con la enfermedad del cáncer.
Quiero señalar que ser paciente oncológico no significa ser una persona guerrera. No son personas
que dan batallas ni que luchan: son personas que se enfermaron, tratan de sobrevivir y que se ven
absolutamente vulneradas por las condiciones socioeconómicas y el sistema perverso que impera
hoy en Chile. Si no somos capaces de entender eso, es muy difícil que las personas con cáncer
puedan tener mejores condiciones de sobrevivencia y de salud.
Por último, el olvido oncológico es justo, pero triste. A final de cuentas es frustrante que quienes
generan este tipo de iniciativas sean parlamentarios. No es el Estado el que subsana este tipo de
discriminaciones, porque aquí hablamos de una absoluta discriminación. En este Dicom del cáncer,
pero también en todo orden, tenemos un Estado mezquino en relación con el tema de la salud
pública. No basta con dar discursos sentados en esta Sala, mientras tenemos filas eternas y
diagnósticos no realizados.
Es muy buena idea que se le ponga urgencia a este proyecto. El sistema financiero perverso
bloquea casi automáticamente a las personas que padecen cáncer, pero también a sus familias.
Vamos a aprobar el proyecto, pero reflexionemos sobre lo que está ocurriendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 109 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, hace cuarenta años, el diario El Mercurio, del grupo Edwards , tituló: “Chilenos
se pensionarían con el 100% de su sueldo el 2020”. Dicho titular fue publicado en medio de un
contexto de privatización perversa del Estado, y sabemos que hoy la realidad es otra.
Esta discusión sí tiene mucho de técnico, pero en el fondo es un debate ideológico, y no se
espanten por eso. Es ideológico, en primer lugar, porque se trata de dar un primer paso hacia un
sistema más justo o con vías a la solidaridad previsional. Digo “un primer paso”, porque no hay un
cambio sustantivo a la lógica de terminar con la capitalización individual, si bien se avanza hacia
ese norte.
Esta discusión es política e ideológica, porque vemos quiénes son los dueños de las pensiones, ya
que, en rigor, lo acumulado con el fruto del esfuerzo de las trabajadoras y de los trabajadores es
capital de los grandes consorcios de las AFP. Me atrevería a decir que lo mínimo les pertenece a
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 110 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quienes dieron toda su vida trabajando en condiciones adversas. La mayoría y los dueños son
quienes hoy se niegan a esta reforma, así como las redes de poder que sostienen el negocio
previsional, que en el último tiempo se han dedicado a resguardar la riqueza de unos pocos de la
élite de nuestro país.
Son varios los estudios de académicos, y de economistas no alineados con el poder económico, los
que han señalado de manera categórica que las compañías, por ejemplo, de seguros de vida y AFP
han tenido ganancias excesivas, superando el cien por ciento del producto interno bruto de Chile,
y tales ganancias se deben a cobros por comisiones.
Además, esos grandes holdings tienen un entramado de concentración con negocios monopólicos,
como PreviRed, AFC; en resumen, las empresas se han llenado los bolsillos, mientras las
pensionadas y los pensionados sufren hambre, deudas y precariedad.
En segundo lugar, esta discusión es política, porque ¿acaso no les hace sentido, o no les da
vergüenza hablar de las trabajadoras y de los trabajadores desde estos espacios privilegiados,
ideológicos, a los defensores del modelo pinochetista perverso?
Además, estoy segura de que nunca han pasado hambre, nunca han vivido la pobreza, y, como
siempre decimos, solo ponen su cara y sus donaciones a las personas mayores cuando van a
buscar votos en los tiempos de elecciones.
Ojalá que su decisión de no dar los votos ni siquiera para aprobar la idea de legislar les pese, y
que quienes están viendo este debate lo sepan. No les interesa el pueblo, no les interesan las
mayorías y dan discursos mentirosos, como los que la derecha ha puesto durante estos dos días
de debates, como que la izquierda quiere quedarse con los fondos.
No solo mienten aquí, sino que también engañan a la gente que nos ve siempre a la cara, con
argumentos inconsistentes. Al menos seamos decentes, para dar un discurso que esté a la altura
de este proyecto.
Por eso, dejen de regalar Chile. Quizás es mucho pedir, pero piensen en las personas y sean
solidarios. Que esta sea la oportunidad para que después no digan o no tengan que decir que no lo
vieron venir.
Muchas gracias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
RECHAZO A CAMPAÑA DE MIEMBROS DEL PARTIDO REPUBLICANO Y DE
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 111 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CHILE VAMOS EN CONTRA DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHILE
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, no es sorpresa que la mentira, las narrativas de odio y la desinformación
abunden en los discursos políticos como una herramienta para desprestigiar a los adversarios,
más allá de las críticas que legítimamente podemos realizar en un contexto de democracia. Esto lo
digo a propósito del dramático caso del ciudadano venezolano Ronald Ojeda .
Nuestro partido fue víctima, una vez más, de una sucia y desinformada estrategia de desprestigio,
generada por participantes, militantes y representantes del Partido Republicano y de Chile Vamos,
con  insinuaciones  nefastas  que  vinculaban  a  comunistas  con  supuestas  operaciones  para
secuestrar y asesinar al exmilitar. Lo peor es que se sugirió que comunistas sean apartados de sus
funciones públicas por la supuesta desconfianza que ello generaría en el proceso de investigación.
Es un anticomunismo visceral que cada cierto tiempo se vuelve a expresar en sectores
conservadores y reaccionarios.
Con esto las alertas no tienen que ser menores. Cuando los discursos como estos se reiteran y se
pronuncian sin ningún tipo de pudor, la democracia y la confianza se debilitan.
Estos discursos con información falsa no hacen más que afectar a la ciudadanía, porque son
relatos que se repiten de manera sistemática y que además se viralizan en las redes sociales. Esta
estrategia daña nuestra frágil democracia a punta de discursos, como lo hemos visto a lo largo de
nuestra historia, que evidentemente se traducen en persecución y exclusión.
Como ejercicio pedagógico en esta Sala, siempre es bueno recordar que existe una relación
directa entre discursos de odio y desinformación. Con esto quiero decir que es importante
fortalecer todas las vías oficiales de información y de presencia de los medios públicos, porque
aquello derivará en mayor pluralismo mediático, de información, de diversificación de discursos,
de relatos, de contenidos, y en una ciudadanía informada, con opinión crítica, pero bajo un sistema
de mayor pluralismo.
Un ecosistema de medios con perspectiva pública es fundamental para que los países apunten
hacia el desarrollo. Por eso debemos luchar contra este gran fenómeno global.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 112 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de fiscalización y
vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondiente al boletín N° 16504 -33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación fue rendido en la sesión de
ayer.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 140ª de la presente legislatura, en lunes 4
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de Recursos Hídricos y Desertificación.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, este proyecto, como se ha señalado, fue aprobado de manera unánime en la
Comisión de Recursos Hídricos de la Cámara, destacando la importancia del agua en sus múltiples
dimensiones.
Creo que este es un debate de primer orden, ya que en buena hora el gobierno asume esto como
una emergencia. El acceso al agua potable y al saneamiento han sido reconocidos como un
derecho humano en Chile. Ello se encuentra explicitado en el Código de Aguas, otorgando al agua
una protección especial, lo que ha sido reafirmado y profundizado a través de las múltiples
reformas de que ha sido objeto ese código. Ese reconocimiento consta a nivel legal, pero su
consagración a nivel constitucional todavía sigue esperando. Creemos que es importante, a
propósito de que no tenemos cambios sustantivos en la actual Constitución, que podamos
impulsar esa consagración mediante una reforma, a través de la moción parlamentaria que
presentamos en 2023.
Respecto de este proyecto, creemos que al gobierno le hacen sentido las diversas solicitudes de
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 113 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las comunidades fiscalizadoras, quienes, efectivamente, son las que llevan adelante las causas
relacionadas con extracciones ilegales y de saqueo.
Como diputación hicimos ver, durante la discusión del presupuesto para 2024, la necesidad de
mayor fiscalización por parte de la Dirección General de Aguas, de forma de dar respuesta a las
inquietudes relacionadas con la materia. Ello va a contribuir a resguardar las fuentes hídricas en
medio de una catástrofe silenciosa que vivimos en gran parte del país.
Por ejemplo, y a propósito de cifras que pueden ser aproximadas, desde 2018 hasta 2022 la DGA
ha abierto 8.800 expedientes de fiscalización, de los cuales se han resuelto 7.000. Es decir, aún
hay, aproximadamente, 1.400 expedientes relacionados con saqueos, extracciones ilegales y otras
situaciones complejas que son de competencia de la DGA, pero por falta de recursos humanos y
físicos no se puede avanzar en su solución.
Con este proyecto se van a facilitar y modernizar los procedimientos existentes. La iniciativa
permitirá resolver uno de los problemas fundamentales en la materia, cual es la falta de
fiscalización efectiva. Eso –insisto lo saben bien las comunidades, las que a veces, incluso, suplen
el rol del Estado, a través del ingreso de denuncias.
En la Comisión de Recursos Hídricos existe acuerdo en que una oportuna sanción y prevención en
temas de aguas responde a una defensa efectiva de las comunidades que se ven afectadas,
incluso amenazadas por grandes empresarios, agricultores e hidratenientes. Existen diversos
calificativos para aquellas personas que secan los territorios de manera indiscriminada y no cuidan
nuestros acuíferos y nuestras reservas, despojándolos del elemento, lo que también constituye un
grave atentado a la vida de las personas.
Entonces, considero muy relevante que se apruebe este proyecto y fortalecerlo, de manera
sustantiva, con más recursos en el proyecto de ley presupuestos para el 2025.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 114 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, ha habido siete femicidios consumados en lo que va del año. Asfixia, objeto
contundente, arma blanca, arma de fuego, pololos, exparejas, parejas, desconocidos. Esta es la
expresión máxima de la violencia que sufrimos las mujeres: la muerte.
Sin embargo, sabemos que son diversas las formas de violencia que vivimos a diario en todos los
ámbitos, roles y edades. La violencia contra las mujeres y niñas es un flagelo que no podemos
dejar pasar y que no vamos a dejar de visibilizar, pues no solo es en marzo, sino durante toda la
vida.
No permitiremos que se relativicen nuestras demandas ni nuestros derechos. Por eso, tampoco
permitiré que se pretenda desacreditar nuestros discursos u opiniones como parlamentarias
feministas, menos aún por parte de quienes, día a día, por la vía legislativa y política, restringen
los derechos de las mujeres y las disidencias sexuales.
Este es un día muy importante, pues llevamos décadas exigiendo protección, así como la
posibilidad de vivir sin violencia y sin miedo. En simple, eso es lo que propone este proyecto de ley
que estuvo cinco años durmiendo en el Congreso. Es una iniciativa esperada por las familias de
miles de mujeres que temen morir e incluso se agotan en la búsqueda de la justicia.
Esta es una iniciativa necesaria. Se trata también de reconocer la existencia de diversas violencias
y regular la institucionalidad para promover y garantizar la protección de las personas.
Asimismo, es importante destacar la iniciativa porque comprende como violencia de género la
violencia simbólica, lo que permite reconocer que los mensajes e imágenes también pueden
transmitir y naturalizar relaciones de subordinación, desigualdad o discriminación en la sociedad.
Esto último es fundamental, sobre todo considerando que tenemos la necesidad de avanzar en
promover cambios culturales para así avanzar hacia una sociedad de igualdad sin estereotipos,
erradicando todo este tipo de situaciones que vivimos a diario mujeres y niñas.
A pocos días de conmemorar el Día Internacional de la Mujer o Día Internacional de la Mujer
Trabajadora, es importante dar una señal como Cámara de Diputadas y Diputados respecto de la
importancia que les damos a los derechos humanos de las mujeres, los cuales son violados de
manera sistemática.
El patriarcado existe y no es un invento; la evidencia está en cada víctima que hoy recordamos
con este proyecto de ley, que esperamos que sea aprobado y promulgado. Debemos combatir el
patriarcado desde todos los frentes posibles: lo educacional, lo cultural, lo comunicacional, lo
institucional, y desde la vida que llevamos junto con nuestras familias en nuestros territorios.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 115 de 294
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta cuestión no solo le compete al movimiento feminista, que, por cierto, ha impulsado la
necesidad de avanzar en este tipo de proyectos e iniciativas, ya que también es una
responsabilidad social.
Creemos que debemos seguir avanzando con esta ley en proyecto como una estrategia inicial
hacia el avance contra el machismo, contra la discriminación, hacia una sociedad más justa, en
definitiva, por los derechos humanos de las mujeres, por la dignidad y su promoción.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 116 de 294
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ;
Castillo ; Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los diputados señores Barría ;
Ibáñez ; Venegas y Winter , que "Modifica el Código de Aguas en materia
de otorgamiento de derechos de uso y aprovechamiento de aguas a
proveedores de Servicios Sanitarios Rurales". Boletín N° 15754-33.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ; Castillo ; Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los
diputados señores Barría ; Ibáñez ; Venegas y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Bello ; Pizarro y Santibáñez : y de los diputados señores Barrera; Ibáñez ;
Manouchehri ; Ramírez, don Matías , y Venegas , que "Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el dominio público de las aguas y el derecho
al agua como un derecho humano". Boletín N° 15881-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Pizarro
y Santibáñez : y de los diputados señores Barrera; Ibáñez ; Manouchehri ; Ramírez, don
Matías , y Venegas , que "Modifica la Carta Fundamental para consagrar el dominio
público de las aguas y el derecho al agua como un derecho humano". Boletín N° 15881-
07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Pizarro y Santibáñez  : y de los diputados señores
Barrera; Ibáñez ; Manouchehri ; Ramírez, don Matías , y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 117 de 294
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Castillo ;
Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los diputados señores Barría ; Ibáñez ;
Sáez y Venegas , que "Modifica el Código de Aguas en materia de
protección de puntos de captación de aguas subterráneas". Boletín N°
15996-33.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello; Castillo ; Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los diputados señores Barría
; Ibáñez ; Sáez y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ;
Castillo ; Cicardini ; Hertz ; Pizarro ; Santibáñez ; Serrano y Tello ; y de los
diputados señores De Remen - tería y González, don Mauro , que "Modifica
la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de plazos de
caducidad de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal ". Boletín N°
16008-21.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Cicardini ; Hertz ; Pizarro ; Santibáñez ; Serrano y Tello ; y
de los diputados señores De Rementería y González, don Mauro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Bello ; Marzán ; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados señores Barría ;
Bernales ; Ramírez, don Matías , y Venegas , que "Modifica la Ley General
de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales". Boletín N° 16051-08.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 118 de 294
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Marzán
; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados señores Barría ; Bernales ; Ramírez, don
Matías , y Venegas , que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de
cobro de tarifa eléctrica para servicios sanitarios rurales". Boletín N° 16051-08.
Ver texto moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Marzán ; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados
señores Barría ; Bernales ; Ramírez, don Matías , y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Matías; Cuello y Hirsch; y de las diputadas señoras Bulnes y Castillo, que
"Establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones
en suelo colapsable". Boletín N° 16085-14.
VerTextoMoción
Diputados señores Ramírez, don Matías ; Cuello y Hirsch; y de las diputadas señoras Bulnes y
Castillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ;
Castillo ; Delgado ; González , doña Marta , y Veloso ; y de los diputados
señores Bianchi ; Oyarzo y Rey, que "Modifica el Código del Trabajo para
autorizar la modalidad de teletrabajo respecto de personas cuidadoras y
trabajadoras embarazadas". Boletín N° 16107-13.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Musante  ; Castillo  ; Delgado  ; González , doña Marta  , y Veloso  ; y de los
diputados señores Bianchi ; Oyarzo y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 119 de 294
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Mulet ;
Cifuentes ; Palma y Sulantay ; y de las diputadas señoras Castillo ; Nuyado
; Riquelme ; Tello y Veloso , que "Establece el 15 de septiembre de cada
año como el Día Nacional del Pajarete". Boletín N° 16161-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Mulet ; Cifuentes  ; Palma y Sulantay  ; y de las diputadas señoras Castillo  ;
Nuyado ; Riquelme ; Tello y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ojeda ;
Bernales ; Durán, don Eduardo , y Teao , y de las diputadas señoras
Castillo ; Delgado ; González , doña Marta , y Orsini , que "Declara el 14 de
abril como el Día Nacional de la Flor Copihue y de los copihueros". Boletín
N° 16221-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Ojeda ; Bernales ; Durán, don Eduardo  , y Teao , y de las diputadas señoras
Castillo ; Delgado ; González , doña Marta , y Orsini.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; Arce ;
Castillo ; González , doña Marta , y Marzán ; y de los diputados señores
Bernales ; Camaño ; Romero, don Agustín , y Tapia , que "Modifica la ley N°
19.928, para fomentar la música de raíz folclórica y de tradición oral".
Boletín N° 16252-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Delgado; Arce ; Castillo ; González , doña Marta , y Marzán ; y de los diputados
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 120 de 294
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Bernales ; Camaño ; Romero, don Agustín , y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro;
Acevedo; Arce; Bravo, doña Ana María; Castillo; Gazmuri; Rojas y Yeomans,
y de los diputados señores Giordano y Ramírez, don Matías, que "Modifica
el Código del Trabajo para fortalecer el derecho a lactancia materna de los
hijos de las trabajadoras". Boletín N° 16264-18.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Arce; Bravo, doña Ana María ; Castillo ; Gazmuri ; Rojas y
Yeomans, y de los diputados señores Giordano y Ramírez, don Matías.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Castillo ;
González , doña Marta ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Romero , doña Natalia ;
Serrano y Tello ; y del diputado señor Santana , que "Establece el Día de la
Educación Patrimonial". Boletín N° 16296-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Castillo ; González ,
doña Marta ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Romero , doña Natalia ; Serrano y Tello ; y del
diputado señor Santana , que "Establece el Día de la Educación Patrimonial". Boletín N°
16296-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Delgado; Castillo ; González , doña Marta  ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Romero ,
doña Natalia ; Serrano y Tello ; y del diputado señor Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 121 de 294
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ;
González , doña Marta , y Nuyado ; y de los diputados señores Barría ;
Camaño ; Mellado, don Cosme ; Pino y Sáez , que "Crea un permiso laboral
para que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios
rurales puedan atender emergencias en su operación". Boletín N° 16299-
13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ; González ,
doña Marta , y Nuyado ; y de los diputados señores Barría ; Camaño ; Mellado, don
Cosme ; Pino y Sáez , que "Crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y
cooperativas de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su
operación". Boletín N° 16299-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Marzán  ; Castillo  ; González , doña Marta  , y Nuyado  ; y de los diputados
señores Barría ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Pino y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado;
Arce ; Castillo ; González , doña Marta , y Tello ; y de los diputados señores
Bernales ; Malla ; Palma ; Rivas y Videla , que "Modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputadas y Diputados para crear una comisión permanente
de Protección y Bienestar Animal". Boletín N° 16369-16.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Delgado; Arce ; Castillo ; González , doña Marta  , y Tello ; y de los diputados
señores Bernales ; Malla ; Palma ; Rivas y Videla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Matías ; Araya, don Jaime ; González, don Félix , y Melo ; y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pizarro ; Sagardía y
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 122 de 294
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santibáñez , que "Modifica la ley N° 19.300 para incluir, entre los
proyectos o actividades que deben someterse al sistema de evaluación de
impacto ambiental, los de plantas desalinizadoras". Boletín N° 16409-12
Ver Texto Moción
Diputados señores Ramírez, don Matías ; Araya, don Jaime ; González, don Félix , y Melo ; y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pizarro ; Sagardía y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Bello ;
Castillo ; Delgado ; Hertz ; Pizarro ; Riquelme ; Serrano y Tello ; y del
diputado señor Ramírez, don Matías , que "Modifica normas legales que
indica para agravar las sanciones derivadas de accidentes de tránsito
provocados por animales en el camino". Boletín N° 16514-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Bello ; Castillo ; Delgado ; Hertz ;
Pizarro ; Riquelme ; Serrano y Tello ; y del diputado señor Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Ojeda y
Videla ; y de las diputadas señoras Castillo; Delgado y González , doña
Marta , que "Modifica la ley N° 17.288, para hacer aplicables las normas
sobre silencio administrativo a las solicitudes que deba resolver el Consejo
de Monumentos Nacionales". Boletín N° 16565-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Ojeda y Videla ; y de
las diputadas señoras Castillo; Delgado y González , doña Marta , que "Modifica la ley
N° 17.288, para hacer aplicables las normas sobre silencio administrativo a las
solicitudes que deba resolver el Consejo de Monumentos Nacionales". Boletín N° 16565-
24.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 123 de 294
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Bernales  ; Ojeda y Videla  ; y de las diputadas señoras Castillo ; Delgado  y
González , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Delgado ; González , doña Marta ; Marzán ; Pizarro y Serrano ; y de los
diputados señores Barrera; Bernales y Ramírez, don Matías , que "Declara
el 16 de octubre de cada año como el Día de las Bandas y Orquestas
Infantiles y Juveniles de Chile, Jorge Peña Hen". Boletín N° 16568-24.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo  ; Acevedo  ; Delgado  ; González , doña Marta  ; Marzán  ; Pizarro  y
Serrano ; y de los diputados señores Barrera; Bernales y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Castro ; Celis
; Santana ; Sulantay ; Tapia y Venegas ; y de las diputadas señoras Castillo
; Cicardini y Cid, que "Dispone el resguardo de la capacidad de fundición
de la Empresa Nacional de Minería". Boletín N° 16605-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Castro ; Celis ; Santana ;
Sulantay ; Tapia y Venegas ; y de las diputadas señoras Castillo ; Cicardini y Cid, que
"Dispone el resguardo de la capacidad de fundición de la Empresa Nacional de Minería".
Boletín N° 16605-08.
Ver texto moción
Diputados señores Mulet ; Castro ; Celis ; Santana ; Sulantay ; Tapia y Venegas ; y de las diputadas
señoras Castillo ; Cicardini y Cid
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 124 de 294
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
OTORGAMIENTO DE PATROCINIO Y TRAMITACIÓN CON URGENCIA A
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.094, SOBRE UNIVERSIDADES
ESTATALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 580)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde  tratar  la  resolución  N°  580,  priorizada  por  el  Comité  Comunista,  Federación
Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 580, del diputado señor Jaime Mulet  ; de las diputadas señoras Karol
Cariola , Nathalie Castillo , Carmen Hertz y Marisela Santibáñez  , y de los diputados señores Félix
Bugueño , Luis Alberto Cuello y Hernán Palma , que en su parte dispositiva, señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que otorgue su patrocinio y carácter de
urgente a la tramitación del proyecto que modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades
Estatales, para promover la creación de universidades indígenas interculturales.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 125 de 294
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
POSTULACIÓN DE DECLARACIÓN DE FENÓMENO DEL “DESIERTO FLORIDO”
DE REGIÓN DE ATACAMA COMO PATRIMONIO NATURAL DE LA HUMANIDAD
POR LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA EDUCACIÓN, LA
CIENCIA Y LA CULTURA (UNESCO) (Proyecto de resolución N° 340)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 340, priorizada por el Comité del Partido Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes, sin discusión.
La señora Prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 340, del diputado señor Jaime Mulet ; de las diputadas señoras Nathalie
Castillo , Camila Musante , Alejandra Placencia  , Marisela Santibáñez  , Daniela Serrano y Carolina
Tello , y de los diputados señores Boris Barrera , Félix Bugueño y Matías Ramírez , que en su parte
dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República que patrocine la postulación de declaración del
fenómeno del “Desierto Florido” de la Región de Atacama como patrimonio natural de la
humanidad por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
(UNESCO).
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Este proyecto de resolución es sin discusión, por lo que no se dará la palabra para hablar a favor ni
en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
AUMENTO DE CANTIDAD DE AGUA POTABLE A ENTREGAR EN LAS ZONAS
ENFRENTADAS A ESCASEZ HÍDRICA, DE 50 LITROS DIARIOS POR PERSONA
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 126 de 294
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A 100 LITROS DIARIOS POR PERSONA (Proyecto de resolución N° 547)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
La señora Prosecretaria dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 533, de los diputados Nathalie Castillo  , María Candelaria Acevedo  ,
María Francisca Bello  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  , Marisela Santibáñez  ,
Daniela Serrano , Nelson Venegas y Jaime Mulet , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile, Gabriel Boric Font , que instruya a
la subsecretaría de Interior, a fin de que aumente la cantidad de agua potable a entregar de 50
litros diarios por persona a 100 litros diarios por persona, en virtud de la normativa dispuesta por
la Subsecretaría del Interior para las zonas enfrentadas a Escasez Hídrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 660, de los diputados Boris Barrera  , María Candelaria Acevedo  ,
Nathalie Castillo,  Luis Alberto Cuello  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  , Matías Ramírez  , Marisela
Santibáñez , Daniela Serrano y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Minería, entre otras
materias, la creación de una comisión con expertos/as nacionales e internacionales del más alto
nivel que audite la gestión desde los diversos ángulos de Codelco desde 2010 al 2022.
Definir la función de propiedad del dueño sobre los activos y la rentabilidad esperada en el largo
plazo.
Revisar y reforzar el gobierno corporativo de Codelco, de modo que las funciones de dirección de
la empresa queden radicadas en un directorio con capacidad suficiente de gestionar para el largo
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 127 de 294
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plazo su plan de desarrollo. La revisión debe incorporar materias en la delimitación de funciones
del directorio y administración, rol e instrumentos de la junta de accionistas, responsabilidades de
los directores, debida gestión de los conflictos de interés, potenciar trabajo de comités de
directores clave y sistemas de reportabilidad de resultados para el dueño.
Modernizar el ecosistema de fiscalización externa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ELABORACIÓN DE MEJOR POLÍTICA PÚBLICA PARA LA PREVENCIÓN Y
COMBATE DE LOS INCENDIOS FORESTALES (Proyecto de resolución N° 655)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 655, priorizada por el Comité del Partido Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 655, de los diputados y las diputadas María Candelaria Acevedo  , Félix
Bugueño  , Luis Alberto Cuello  , Ericka Ñanco  , Clara Sagardia  , Marisela Santibáñez  , Daniela
Serrano  , Carolina Tello  , Boris Barrera  y Nathalie Castillo  , en virtud del cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República que se tomen todas las medidas legales y administrativas
para elaborar una mejor política pública de prevención y combate de los incendios forestales.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, le otorgo la palabra a la diputada María
Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, como es de conocimiento público, durante los primeros meses este año, las
regiones de la zona centro sur del país fueron afectadas por grandes incendios forestales, con
cuantiosos costos humanos y económicos.
Esos fenómenos son cada vez más recurrentes a lo largo del territorio nacional, ya sea por el
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 128 de 294
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cambio climático global o por la intervención humana, sobre todo de la industria forestal, y de
particulares en la plantación de monocultivos, especialmente en las regiones de Ñuble, Maule ,
Biobío y La Araucanía , principales afectadas por los incendios forestales.
La actual institucionalidad y legislación en materia de incendios forestales es insuficiente para
evitar la ocurrencia de este tipo de flagelos; por lo tanto, urge tomar medidas lo más pronto
posible respecto de estos, cualquiera sea su intensidad.
Por esto, es necesario capacitar a la ciudadanía en la toma de conciencia de los incendios
forestales y sus consecuencias, adoptando medidas de prevención y capacitación, especialmente
cuando se trata de quienes viven en zonas aledañas a lugares de plantación de monocultivos, así
como establecer perímetros de exclusión, como cortafuegos artificiales en esas zonas, atendiendo
los respectivos planes reguladores y las distancias debidas.
Igualmente, es urgente entregar a los bomberos y a las Brigadas de Refuerzo de Incendios
Forestales del Ejército los insumos especiales que requieren en el combate de incendios forestales
que amenazan con mayor intensidad su integridad durante este tipo de siniestros, contando con la
respectiva  coordinación,  colaboración  y  capacitación  de  la  Conaf  y  con  la  labor  de
corresponsabilidad  de  la  Corporación  Chilena  de  la  Madera.
Por lo expuesto, los diputados y diputadas firmantes solicitamos a esta Cámara que se apruebe
este proyecto de resolución dirigido a su excelencia el Presidente de la República, para que se
tomen todas las medidas legales, administrativas…
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
No hay diputados o diputadas inscritos para hablar en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN INMEDIATA DE MONITOREO TELEMÁTICO EN CASOS DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y ENTREGA DE RECURSOS EXTRAORDINARIOS
PARA APERTURA DE CASAS DE ACOGIDA DEPENDIENTES DEL SERVICIO
NACIONAL DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 604)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 604,
priorizado por el Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 129 de 294
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Independientes.
El proyecto de resolución será tratado sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 604, de los diputados y las diputadas María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Alberto Cuello  , Lorena Pizarro  y Daniela Serrano  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la implementación inmediata de la ley N°
21.378 que incorpora el monitoreo telemático en las leyes N° 20.066 (sobre violencia intrafamiliar)
y N° 19.968 (sobre Tribunales de Familia). Además, se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que disponga recursos extraordinarios para la apertura de casas de acogida del
SernamEG, ya que las 43 existentes en el país son insuficientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
EXENCIÓN O REBAJA DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A PRODUCTOS
DE GESTIÓN MENSTRUAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 717)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 717, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 717, de las diputadas y diputados Ana María Gazmuri  , Boris Barrera  ,
Ana María Bravo , Nathalie Castillo , Camila Musante , Alejandra Placencia , Marisela Santibáñez y
Carolina Tello , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República instruir al
Ministerio de Hacienda, con el fin de enviar una propuesta a este Congreso Nacional sobre la
exención o rebaja del impuesto al valor agregado a los productos de gestión menstrual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 130 de 294
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA MODIFICAR
LOS REQUISITOS PARA PRESENTAR LICENCIAS MÉDICAS, ASÍ COMO
TAMBIÉN PARA NO ESTABLECER TOPE DE LICENCIAS PARA EL PAGO
(Proyecto de resolución N° 808)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 808, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 808, de las diputados y diputadas María Candelaria Acevedo  , Nathalie
Castillo  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  , Marcela
Riquelme , Emilia Schneider  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  se  tomen  todas  las  medidas  legales  y
administrativas, para modificar los requisitos para presentar licencias médicas, así como no
establecer tope de licencias para el pago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Cerrado el debate.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 885, presentado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 885, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , Karol Cariola  ,
Nathalie Castillo, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz , Jaime Mulet , Hernán Palma , Lorena Pizarro ,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 131 de 294
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DICTACIÓN DE REGLAMENTO DE LEY N° 21.500, QUE REGULA PROCESO
UNIFICADO DE BÚSQUEDA DE PERSONAS DESAPARECIDAS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 893)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 893, priorizada por el Comité del Partido Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 893, de la diputada señorita Marisela Santibáñez  ; de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo  , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Lorena
Pizarro y Carolina Tello  , y de los diputados señores Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  y Matías
Ramírez , en virtud del cual solicitan a S.E. el Presidente de la República que ordene al Ministerio
del Interior y Seguridad Pública dictar el reglamento de la ley N° 21.500, que regula el proceso
unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos
efectos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A INSERTO EN PERIÓDICO EL
MERCURIO QUE NIEGA CRÍMENES DE LESA HUMANIDAD OCURRIDOS EN
CHILE DURANTE LA DICTADURA CÍVICO-MILITAR (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 907)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité del Partido Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 132 de 294
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 907, de los diputados y de las diputadas Carmen Hertz  , María
Candelaria Acevedo , Nathalie Castillo, Luis Alberto Cuello , Tomás Hirsch , Hernán Palma y Lorena
Pizarro , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su rechazo a la publicación de un
inserto en el periódico El Mercurio, que niega los crímenes de lesa humanidad ocurridos en Chile
durante la dictadura cívico-militar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECHAZO DE INCORPORACIÓN DE AUGUSTO PINOCHET EN RESEÑAS DE
PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA DE LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO
NACIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 938)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 938, priorizada por el Comité del Partido Comunista.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 938, de los diputados y de las diputadas Lorena Pizarro  , María
Candelaria Acevedo , Nathalie Castillo , Andrés Giordano , Carmen Hertz , Emilia Nuyado y Matías
Ramírez  , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados rechaza la incorporación de
Augusto Pinochet en las reseñas de Presidentes de la República de la Biblioteca del Congreso
Nacional, definiéndolo como militar y político y como régimen autoritario a la dictadura, y solicita
el retiro de dicha reseña de la colección de Presidentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ESTABLECER PLANTAS DE
TRATAMIENTO DE RESIDUOS EN DIVERSAS REGIONES DEL PAÍS (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 869)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar del proyecto de resolución N° 869, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 133 de 294
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 869, de los diputados y las diputadas María Candelaria Acevedo  ,
Nathalie Castillo  , Viviana Delgado  , Félix González  , Carmen Hertz  , Jaime Mulet , Ericka Ñanco  ,
Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  y Marisela Santibáñez  , que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que se
tomen todas las medidas legales y administrativas para establecer plantas de tratamiento de
residuos en las diversas regiones del país.
Eso es todo, señorita Presidenta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.000, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.000, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Jaime Mulet  , Hernán
Palma , Alejandra Placencia , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , en virtud del cual la Cámara de
Diputadas y Diputados condena y rechaza la proliferación de prácticas de desinformación y uso de
información maliciosa que se realiza mediante las plataformas de redes sociales, por atentar
contra la sana
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 25 votos. Hubo 13 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 134 de 294
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Giordano Salazar, Andrés ; Morales Alvarado, Javiera ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Araya Guerrero, Jaime ; González Gatica, Félix ; Musante Müller, Camila ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Olea, Marta ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Barrera Moreno, Boris ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Bello Campos, María Francisca ; Jiles Moreno, Pamela ; Orsini Pascal,
Maite ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Castillo Rojas, Nathalie ; Malla
Valenzuela, Luis ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Cicardini Milla , Daniella ;
Manouchehri Lobos, Daniel ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cuello Peña y Lillo ,
Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo, Sebastián ;
Delgado Riquelme , Viviana ; Mellado Suazo, Miguel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter
Etcheberry, Gonzalo ; Fries Monleón, Lorena ; Melo Contreras, Daniel ; Rivas Sánchez, Gaspar ;
Yeomans Araya, Gael ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mix Jiménez, Claudia ; Rojas Valderrama ,
Camila .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pino Fuentes , Víctor
Alejandro ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Donoso Castro, Felipe ; Martínez Ramírez, Cristóbal ;
Romero Leiva, Agustín ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Meza Pereira, José
Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Moreno
Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Kaiser Barents-Von ;
Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Carter
Fernández, Álvaro ; Leal Bizama, Henry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma
Álamos, Juan Antonio .
-Se abstuvieron:
Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Matheson Villán, Christian ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Berger Fett, Bernardo ; Lee Flores, Enrique ; Morales Maldonado, Carla ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Cid Versalovic, Sofía ; Longton Herrera, Andrés ; Muñoz González,
Francesca ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Concha Smith, Sara .
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 135 de 294
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14964-24)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la protección de los
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente al boletín N°
14964-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Nathalie
Castillo.
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la legislatura 370ª, en miércoles 11 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 1ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora CASTILLO, doña Nathalie (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones viene en informar, en primer
trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que regula la protección de los y las
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones.
Esta iniciativa tiene su origen en una moción de las diputadas Karol Cariola , Claudia Mix , Lorena
Pizarro , Daniela Serrano y Nathalie Castillo , y de los diputados Alejandro Bernales , Jorge Brito ,
Luis Cuello , Hotuiti Teao y Nelson Venegas .
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 136 de 294
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Idea matriz o fundamental
La idea central es consagrar el deber estatal de promover la seguridad de periodistas y personas
trabajadoras de las comunicaciones, con especial atención a las garantías que surgen desde su
posición de personas defensoras de derechos humanos, cuyas labores están estrechamente
relacionadas con la libertad de prensa, el ejercicio del derecho a la libertad de expresión, el acceso
a la información y a la gobernanza democrática.
De igual forma, se pretende fortalecer los marcos jurídicos nacionales y los mecanismos de
protección destinados a salvaguardar la seguridad de quienes ejercen labores de comunicación,
garantizándoles un entorno propicio, otorgando salvaguardas reales y exigibles al ejercicio del
derecho a la libertad de expresión, reforzando la libertad de prensa y el pluralismo de los medios
de comunicación, así como el acceso a la información de la comunidad.
Esta iniciativa fue aprobada en general por unanimidad, con los votos de las diputadas Viviana
Delgado , Claudia Mix , Daniela Serrano y Nathalie Castillo y de los diputados Gustavo Benavente ,
Alejandro Bernales , Eduardo Durán , Mauricio Ojeda , Hotuiti Teao y Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes
Diversos documentos y estudios nacionales e internacionales han advertido que en Chile
periodistas y personas que trabajan en las comunicaciones han enfrentado de manera creciente
ataques que afectan sus vidas, su dignidad e incluso la integridad de su trabajo, que van desde el
acoso, pasando por detenciones arbitrarias e ilegales, secuestros, abuso sexual, agresiones físicas,
llegando, en los casos más extremos, al homicidio.
El Colegio de Periodistas registró, entre octubre y noviembre de 2019, 17 agresiones a periodistas,
11 agresiones a fotógrafos, 9 a comunicadores y 5 a camarógrafos, cometidas en mayor número
por agentes policiales durante las movilizaciones. Así, se destaca, entre otros casos, la muerte de
la comunicadora Francisca Sandoval , luego de haber recibido un disparo en la cabeza mientras
cubría el Día del Trabajador para la Señal 3 La Victoria.
Estas agresiones no solo buscan suprimir el derecho de los y las periodistas a expresarse
libremente, sino que también afectan el derecho de la sociedad a ser informada de manera veraz
y oportuna, en atención al indispensable rol que desempeñan estos trabajadores como elemento
fundamental de los sistemas democráticos y del Estado de derecho.
Es por ello que la seguridad y protección de las y los periodistas y trabajadores de las
comunicaciones debe ser una preocupación y obligación del Estado, así como la protección de la
libertad de expresión, que exige que las autoridades aseguren las condiciones necesarias para que
los periodistas puedan cubrir hechos de interés público.
Discusión y votación
Durante la discusión del proyecto, la comisión introdujo diversos cambios mediante la aprobación
de diversas indicaciones que en síntesis apuntan a:
1. Establecer la obligación del Estado de adoptar todas las medidas prácticas para prevenir las
diversas formas de agresión contra la integridad de periodistas y personas trabajadoras de las
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 137 de 294
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunicaciones y, a través del Ministerio Público, tomar todas las medidas investigativas
necesarias para esclarecer los hechos y sus responsables.
2. Regular la protección de periodistas y personas trabajadores de las comunicaciones en
situaciones de tensión interna y/o conflicto armado no internacional, resguardando su trabajo.
3. Se considera como agresión a periodistas o personas trabajadoras de las comunicaciones toda
restricción desproporcionada en el acceso al lugar de los hechos o expulsión de este, así como las
detenciones y la imputación de cargos por el cumplimiento de sus actividades, la remoción de
credenciales, limitación en la entrega de salvoconductos, prohibición arbitraria de ingreso al país,
por ejemplo, de corresponsales, salvo que, por razones fundadas y de protección a las víctimas, se
deba limitar ese derecho.
4. Se impide, además, al Estado prohibir, censurar y criminalizar las transmisiones en directo,
absteniéndose de imponer medidas que regulen, interfieran o limiten la libre circulación de
información y de cualquier medida que implique violación de las comunicaciones o el espionaje.
5. Se prescribe la obligación del Estado de prevenir la violencia en contra de periodistas y
personas trabajadoras de las comunicaciones, debiendo asegurar el ejercicio de sus derechos, en
especial, la libertad de prensa.
6. Se consagra la obligación del Estado de respetar el derecho de periodistas y personas
trabajadoras de las comunicaciones al acceso y reserva de sus fuentes de información, apuntes,
archivos personales y profesionales.
7. Se dispone que el Instituto Nacional de Derechos Humanos, a través de sus canales de
denuncia, deberá registrar todos los antecedentes sobre hechos denunciados por periodistas y
personas trabajadoras de las comunicaciones y alertar a las instituciones del Estado que
correspondan cuando existan indicios de eventuales agresiones o vulneraciones.
8. Se dispone la obligación del Estado de prevenir y proteger a los periodistas y personas
trabajadoras de las comunicaciones, a sus familias y cercanos, cuando en el ejercicio de su
profesión realicen investigaciones a grupos delictuales organizados u otras relacionadas con
temas de interés público.
9. Finalmente, se prescribe que se debe actuar con debida diligencia a partir de las disposiciones
existentes en materia de derechos de las mujeres, personas de las diversidades y disidencias
sexuales y de género, aplicando aquellas que aseguren su derecho a una vida libre de violencia de
género, ello en el marco del ejercicio profesional.
Por los argumentos y las razones señaladas, la comisión recomienda a la Sala a aprobar el texto
del proyecto de ley propuesto en el informe.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 138 de 294
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS FEMENINOS Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES
A EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer
una regla de cupo y acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
es la señorita Nathalie Castillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 88ª de la
presente legislatura, en martes 10 de octubres de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes
y Comunicaciones-, y continuó en la sesión 77ª de la misma legislatura, en martes 12 de
septiembre de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CASTILLO, doña Nathalie (de pie).-
Señora Presidenta, en representación de la Comisión Cultura, Artes y Comunicaciones, vengo a
informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre el proyecto de ley que
modifica la ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer una regla de cupo
y acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, iniciado en moción del diputado Matías
Ramírez y de las diputadas Karol Cariola , Viviana Delgado , Carolina Marzán , Claudia Mix , Lorena
Pizarro , Alejandra Placencia , Marisela Santibáñez , Daniela Serrano y quien habla, Nathalie
Castillo .
De conformidad con lo establecido en el artículo 130 del Reglamento de la Corporación, en este
segundo trámite reglamentario la comisión debió pronunciarse sobre el proyecto aprobado en
general por la Sala en la sesión celebrada el 12 de septiembre pasado, con las indicaciones
presentadas en la Sala y admitidas a trámite.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 139 de 294
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constancias reglamentarias
1.- Que durante la tramitación en la comisión no se suprimieron disposiciones y se incorporaron
nuevos numerales al artículo único.
2.- Que el artículo único fue modificado.
3.- Que las dos indicaciones presentadas en la Sala fueron aprobadas por mayoría de votos. Se
pronunciaron a favor los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla , y las diputadas Viviana
Delgado , Marta González y quien habla, Nathalie Castillo . Votaron en contra los diputados
Gustavo Benavente y Eduardo Durán .
La primera enmienda agrega un numeral que dispone que en los conciertos y eventos musicales
que convoquen a un mínimo de tres artistas y/o agrupaciones musicales estos deben contar en su
cartelera con, a lo menos, la presencia de artistas femeninas conforme a una tabla que incorpora.
La segunda indicación es meramente formal para incorporar este numeral nuevo dentro de las
sanciones establecidas por el incumplimiento de estas normas.
Por las razones y los argumentos señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
recomienda a la Sala aprobar este proyecto de ley en los términos propuestos en el primer informe
de la comisión.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 140 de 294
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
DISPOSICIÓN DE BRIGADAS INVESTIGADORAS DE DELITOS CONTRA
DERECHOS HUMANOS EN TODO EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 390)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 390.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 390; de las diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria Acevedo ,
Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , y del diputado Matías
Ramírez ; solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer brigadas investigadoras
de delitos contra los derechos humanos en todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PROMOCIÓN DE REALIZACIÓN DE ENSAYOS CLÍNICOS Y DE DESARROLLO
CIENTÍFICO PARA PACIENTES QUE PADECEN ESCLEROSIS LATERAL
AMIOTRÓFICA (ELA) (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 960)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la primera solicitud de resolución,
priorizada por el Partido Comunista e Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 960, de las diputadas y los diputados Nathalie Castillo , María Candelaria
Acevedo , Karol Cariola  , Ana María Gazmuri  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  y
Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a
su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de Salud para que considere
promover la realización de ensayos clínicos y desarrollo científico para pacientes que padecen de
la enfermedad esclerosis lateral amiotrófica.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 141 de 294
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
RELATO POR BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL SOBRE
CONMEMORACIÓN DE CINCUENTA AÑOS DE GOLPE CÍVICO-MILITAR DE
1973, A PARTIR DE CONDENA A QUIEBRE DEMOCRÁTICO (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 987)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 987, priorizada por el Comité Comunista e
Independientes.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, esta solicitud de resolución se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 987, de los diputados María Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Karol
Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Cuello , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Lorena Pizarro  ,
Alejandra Placencia  y Carolina Tello  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
requiere a la Biblioteca del Congreso Nacional que establezca un relato de conmemoración de los
50 años del golpe civil-militar de 1973 a partir de la condena al quiebre democrático, e impedir
todo relato justificativo de aquel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
DISPOSICIÓN DE RECURSOS EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS
PARA CUMPLIMIENTO DE CONDICIONES MÍNIMAS DE TRABAJO Y
HOMOLOGACIÓN DE REMUNERACIONES DE BALLET FOLCLÓRICO NACIONAL
CON ORQUESTA DE CÁMARA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.013)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud resolución,
priorizado por el Comité Mixto Radical, Liberal, DC y Amarillos , sin discusión.
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Solicitud de resolución N° 1013, de los
diputados y de las diputadas Viviana Delgado , Mónica Arce , Alejandro Bernales , Félix Bugueño ,
Nathalie Castillo  , Marta González  , Luis Malla , Vlado Mirosevic  y Sebastián Videla  , en virtud del
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 142 de 294
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que en la partida del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio del próximo proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público,
se dispongan los recursos suficientes para el cumplimiento de las condiciones mínimas de trabajo
y la homologación remuneracional del Ballet Folclórico Nacional con la Orquesta de Cámara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CONDENA A ACUERDO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL 22 DE AGOSTO
DE 1973 CONTRA GOBIERNO DEL PRESIDENTE SALVADOR ALLENDE
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.017)
La señora HERTZ (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.017, priorizada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1.017, de las diputadas y diputados Daniela Serrano  , Boris Barrera  ,
Karol Cariola , Nathalie Castillo , Luis Cuello , Carmen Hertz , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia ,
Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputadas
y Diputados condena, a 50 años del golpe cívico militar, el acuerdo de la Corporación del 22 de
agosto de 1973 contra el gobierno del presidente Salvador Allende, rechazando toda iniciativa que
tienda a desestabilizar el orden constitucional y democrático de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.070, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 143 de 294
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.070, de los diputados y diputadas Luis Alberto Cuello  , Boris Barrera ,
Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Hernán Palma  , Lorena
Pizarro  y Matías Ramírez  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que elabore e implemente una estrategia nacional de desastres climáticos para que las
políticas públicas en apoyo de las familias y las pymes en el proceso de reconstrucción social,
económica y de infraestructura, sean permanentes, de carácter de Estado y con especial énfasis
en los eventos climáticos del sistema frontal que azotó la macrozona centro-sur de Chile.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 97 votos; por la negativa, 10 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Concha Smith, Sara ; Mellado Pino, Cosme ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Alinco Bustos, René ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Melo Contreras, Daniel ; Sáez Quiroz,
Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Donoso Castro, Felipe ; Morales Alvarado, Javiera ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Durán Salinas, Eduardo ; Morales Maldonado,
Carla ; Santana Castillo, Juan ; Barría Angulo, Héctor ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Moreira Barros,
Cristhian ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; González Gatica, Félix ;
Musante Müller, Camila ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bello Campos , María Francisca ; González
Olea, Marta ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González
Villarroel, Mauro ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Benavente Vergara,
Gustavo ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Olivera De La Fuente, Erika ; Serrano Salazar, Daniela ; Berger
Fett, Bernardo ; Hertz Cádiz, Carmen ; Orsini Pascal, Maite ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales
Maldonado, Alejandro ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Soto
Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez, Hernán ;
Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bórquez Montecinos, Fernando ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Pérez
Cartes, Marlene ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Salinas, Marta ; Jiles Moreno, Pamela ; Pérez Olea,
Joanna ; Teao Drago, Hotuiti ; Brito Hasbún , Jorge ; Labbé Martínez, Cristian ; Pérez Salinas,
Catalina ; Tello Rojas, Carolina ; Bugueño Sotelo, Félix ; Labra Besserer, Paula ; Placencia Cabello,
Alejandra ; Trisotti Martínez, Renzo ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Pulgar Castillo, Francisco ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Lavín León,
Joaquín ; Ramírez Pascal, Matías ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Leal
Bizama, Henry ; Raphael Mora, Marcia ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Cariola Oliva, Karol ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Veloso Ávila, Consuelo ; Castillo Rojas, Nathalie ; Longton
Herrera, Andrés ; Rey Martínez, Hugo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Celis Montt, Andrés ;
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 144 de 294
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Martínez Ramírez , Cristóbal ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Weisse Novoa, Flor ; Cifuentes Lillo,
Ricardo ; Matheson Villán, Christian ; Romero Talguia, Natalia ; Winter Etcheberry, Gonzalo ;
Coloma Álamos, Juan Antonio .
-Votaron por la negativa:
Barchiesi Chávez, Chiara ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Sánchez
Ossa, Luis ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Romero
Leiva, Agustín ; Schubert Rubio, Stephan ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín .
-Se abstuvieron:
Del Real Mihovilovic, Catalina ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Muñoz González, Francesca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.085, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1085, del diputado Luis Cuello  y de las diputadas María Candelaria
Acevedo , Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  , Alejandra Placencia  , Marisela Santibáñez  , Daniela
Serrano y Carolina Tello  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
tomar medidas legislativas y administrativas para aumentar estándares de rigurosidad, límites y
transparencia en las transferencias directas desde el Estado central y los gobiernos regionales
hacia entidades privadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 145 de 294
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE REGULACIONES A FAVOR DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA Y CON
CONDICIONES DE NEURODESARROLLO SIMILARES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 613)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 613.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 613, del diputado Félix Bugueño  y de las diputadas Karol Cariola  ,
Nathalie Castillo y Ana María Gazmuri , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que realice todas las gestiones necesarias a fin de promover regulaciones a favor
de los niños, niñas y adolescentes en el espectro autista y en condiciones de neurodesarrollo
similares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.106, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.106, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz , Jaime
Mulet  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  y Matías Ramírez  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados condena las violaciones generalizadas a los derechos humanos cometidas
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 146 de 294
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
durante las movilizaciones ciudadanas ocurridas desde el mes de octubre de 2019, acreditadas en
informes de organismos internacionales y nacionales de derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTUDIO DE MEDIDAS ADOPTADAS Y POR ADOPTAR POR ORGANISMOS
PÚBLICOS COMPETENTES PARA ENFRENTAR IMPACTO Y CONSECUENCIAS
NEGATIVAS QUE PUEDE ACARREAR FENÓMENO OCEANOGRÁFICO EL NIÑO
OSCILACIÓN DEL SUR (ENOS) EN LA PESCA ARTESANAL
El señor ROJAS (Prosecretario) .-
Solicitud de resolución N° 1.148, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello , Nathalie Castillo
, Carmen Hertz  , Jaime Mulet  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  , Marisela
Santibáñez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República:
1) Que se avance por parte del Ministerio de Interior, atendida la emergencia ambiental y
económica que significa el fenómeno de El Niño, en la entrega de un bono directo a los pescadores
y pescadoras artesanales directamente afectados en las regiones donde el fenómeno de El Niño se
ha expresado.
2) Que a través del Ministerio de Economía se avance en la creación de un programa especial para
el fomento de la pesca artesanal, con énfasis en la preparación para enfrentar los nuevos
escenarios climáticos y mejorar la resiliencia de las comunidades pesqueras, particularmente, en
el incentivo de la renovación de la flota, fomento productivo y capacitación de los pescadores y
pescadoras artesanales, reconociendo la especificidad de cada subsector.
3) Que a través de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, la Dirección Meteorológica de Chile y
otras entidades relevantes implemente espacios de articulación para la implementación de
medidas intersectoriales que vayan en respuesta de las necesidades y urgencias levantadas por
esta anomalía climática.
4) Que a través del Ministerio del Trabajo, mediante ChileValora, se implemente una política de
certificación de competencias en el sector pesquero artesanal, con lo cual logremos reconocer a
quienes realmente están desarrollando la actividad y podamos responder de manera más eficiente
ante las urgencias que se presenten.
5) Que a través del Ministerio de Obras Públicas se desarrolle un plan de infraestructura para la
resiliencia a los impactos del fenómeno de El Niño, en especial el anhelado proyecto de caleta El
Colorado, en la Región de Tarapacá, que va a dar respuesta definitiva a la locación de cientos de
pescadores artesanales en el sector norte de Iquique.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 147 de 294
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS Y GESTIONES PARA EVITAR QUE LA ACTIVACIÓN
DEL REQUERIMIENTO DE CAPITAL CONTRACÍCLICO DEL BANCO CENTRAL
SEA UTILIZADO POR LOS BANCOS PARA EXIGIR CONDICIONES ONEROSAS
PARA EL ACCESO AL CRÉDITO (Solicitud de resolución N° 864)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 864.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 864 es firmada por las diputadas y los diputados
Boris Barrera , Karol Cariola , Nathalie Castillo, Luis Alberto Cuello , Carmen Hertz , Tomás Hirsch ,
Jaime Mulet , Hernán Palma , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda y de
Economía, Fomento y Turismo para tomar medidas concretas y realizar gestiones para evitar que
la activación del requerimiento de capital contracíclico del Banco Central sea utilizado por parte de
los bancos para exigir condiciones onerosas para el acceso al crédito y aumento potencial de tasas
de interés a clientes y pymes.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
VALORACIÓN Y APOYO A ENTRADA DE NUEVOS ACTORES EM MERCADO DE
GAS LICUADO DE PETRÓLEO (Solicitud de Resolución N° 863)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 863.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 148 de 294
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 863; de los diputados María Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  ,
Nathalie Castillo  , Tomás Hirsch , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez , Marisela
Santibáñez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  ; en virtud de la cual la Cámara de Diputados y
Diputadas declara valorar y apoyar la entrada de actores, como la ENAP, al mercado del gas
licuado de petróleo, para fomentar la competencia de este mercado oligopólico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
UTILIZACIÓN DE RECURSOS RECAUDADOS POR ROYALTY MINERO PARA
FORTALECER FONASA Y MEJORAR FINANCIAMIENTO DIRECTO DE
HOSPITALES PÚBLICOS (Solicitud de resolución N° 866)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 866.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 866, firmada por las diputadas Karol Cariola , María Candelaria Acevedo
, Nathalie Castillo, Ana María Gazmuri , Lorena Pizarro , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , y por
los diputados Tomás Hirsch , Jaime Mulet y Hernán Palma , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República utilizar recursos recaudados por el royalty minero para
destinarlos a fortalecer Fonasa y mejorar el financiamiento directo de hospitales públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA COMBATIR CRISIS SANITARIA DERIVADA DE
INFECCIONES RESPIRATORIAS (Solicitud de resolución N° 880)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 149 de 294
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 880.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 880, firmada por las diputadas y por los diputados Hernán Palma , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Jaime
Mulet , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  y Carolina Tello  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República tomar las medidas necesarias, de manera urgente, para
combatir la crisis sanitaria derivada de infecciones respiratorias.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES CONCRETAS A ÓRGANOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO ENCARGADOS DE PROMOCIÓN DE TENENCIA
RESPONSABLE DE MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 934)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 934.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 934, de las diputadas y diputados Jaime Mulet  , Boris Barrera  , Karol
Cariola , Nathalie Castillo  , Marta González  , Marcela Riquelme  , Camila Rojas  , Carolina Tello  y
Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, que
envíe a la Cámara de Diputadas y Diputados un proyecto para modificar la ley Nº 21.020, sobre
tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, con el objeto de establecer
obligaciones concretas, más no facultades, a los órganos de la Administración del Estado
encargados de promover la tenencia responsable de mascotas o animales de compañía.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 150 de 294
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
INCLUSIÓN DE EQUIPOS LECTORES DE GLUCOSA, MEDIANTE ESCANEO POR
MEDICIÓN Y REGISTRO DE GLICEMIA EN FORMA RÁPIDA, E INSTALACIÓN DE
SENSORES COMPATIBLES PARA MEJOR CALIDAD DE VIDA DE USUARIOS
CON DIAGNÓSTICO DE DIABETES EN LISTA DE MEDICAMENTOS GES
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN NO 980)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 980, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 980, firmada por los diputados Camila Musante  ,
Jaime Araya  , Carlos Bianchi  , Nathalie Castillo  , Marta González  , Rubén Darío Oyarzo  y Nelson
Venegas , solicita a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Salud la inclusión
de equipos lectores de glucosa, mediante escaneo por medición y registro de glicemia en forma
rápida, y la instalación de sensores compatibles para brindar mayor calidad de vida a los usuarios
con diagnóstico de diabetes en la lista de medicamentos GES.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.187, de los diputados Luis Alberto Cuello , María Candelaria Acevedo ,
Boris Barrera  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Lorena Pizarro  , Marisela Santibáñez  y
Carolina Tello , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República tomar
las medidas tendientes a dotar al Estado de mayores herramientas para poder garantizar una
adecuada infancia a niños, niñas y adolescentes que se encuentren en situaciones vulneratorias,
considerando las que se proponen.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 151 de 294
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PROYECTOS HABITACIONALES RURALES
EN REGIÓN DE COQUIMBO, FACTIBILIDAD PARA SU EJECUCIÓN Y PLAZOS DE
ENTREGA (Oficios)
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señorita Presidenta, la crisis habitacional es una gran problemática que hoy vive el país y uno de
los principales ejes de acción del actual gobierno.
A nivel regional, en nuestro distrito N° 5, de Coquimbo, existe un déficit de casi 30.000 viviendas,
el cual se agudiza en el mundo rural e impacta en las familias de campesinas y campesinos, que
tienen un arraigo territorial, situación que a veces es difícil que la entendamos desde la
burocracia.
Es importante señalar que el alto valor del suelo y la escasez hídrica o la sequía dificultan la
construcción de proyectos habitacionales en las zonas rurales, por lo que las empresas sanitarias
no llegan a dichos lugares y los servicios sanitarios rurales (APR) no dan abasto en los arranques
para proporcionar agua potable a esos sectores tan alejados donde se emplazan los nuevos
proyectos. Y para complementar lo anterior, debemos sumar los problemas de alcantarillado, de
alumbrado público, entre otros.
Sin embargo, muchas veces la solución a esta problemática genera lo que denominamos
migración campo-ciudad en los sectores urbanos, situación que limita y también daña la redes
familiares y sociales, de pertinencia incluso ancestral, de quienes deben realizar esta migración
forzada en búsqueda de soluciones habitacionales.
Situaciones  como  esta  las  vivimos  en  terreno  siempre,  por  ejemplo,  en  el  proceso  de
acompañamiento al comité de vivienda rural San Valentín , que hace más de un año espera
respuesta de las autoridades competentes para la ampliación de APR o estudios hidrogeológicos
para ver la capacidad de agua y así construir viviendas en el sector de El Rosario, en el Valle del
Elqui, que tengan acceso también a saneamiento.
Esta situación es necesaria, porque las políticas de Estado deben tener un carácter de identidad
territorial. Digo esto, puesto que es necesario poder invertir en compras públicas de terrenos para
la construcción de viviendas sociales que no impacten más la ruralidad y la calidad de vida de las
personas, y así evitar la migración no voluntaria hacia las conurbaciones.
Por eso, pido que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo y a la Dirección de Obras
Hidráulicas para que nos informen sobre el estado actual de los proyectos habitacionales rurales
de la Región de Coquimbo, la factibilidad de su ejecución y los plazos de las carteras
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 152 de 294
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondientes para este propósito…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
EVALUACIÓN DE FACTIBILIDAD DE DECLARACIÓN COMO SANTUARIO DE LA
NATURALEZA DE HUMEDAL EL CULEBRÓN, REGIÓN DE COQUIMBO (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, según los datos del Ministerio del Medio Ambiente, la Región de Coquimbo
cuenta con 1.028 humedales, los cuales desempeñan un papel crucial en el mantenimiento de la
biodiversidad y en el equilibrio ecológico -son hábitats naturales con gran variedad de especies-, y
también brindan servicios ecosistémicos vitales para la humanidad.
Sin embargo, los humedales están siendo amenazados en todo el mundo debido a la urbanización,
a la agricultura intensiva, a la minería y a la crisis climática. Entonces, es importante referirnos a
este tema.
Las comunidades han tenido que reorganizarse para proteger estos sitios vitales. Por ejemplo, la
Fundación Patrimonial Ruta Ancestral El Culebrón y la organización Guardianes del Humedal El
Culebrón están pendientes de la protección del territorio que alberga a diferentes especies en
peligro de extinción -esto es en la comuna de Coquimbo y que cumplen un rol fundamental, como
hemos dicho.
Además, están el humedal de Tongoy, que se conecta con la bahía de Tongoy y aporta un gran
valor arqueológico y ecológico, y el humedal Río Elqui , el primer humedal urbano de la región, el
cual, a pesar de estar protegido por la ley de humedales urbanos, está en constante peligro por el
tránsito de vehículos como motocicletas que pasan por dicho humedal.
Por otra parte, también tenemos varios espacios como Quebrada de Peñuelas. Sin embargo,
estamos siempre a la espera de que las autoridades puedan establecer una protección inmediata,
porque los humedales se ven amenazados por las inmobiliarias, lo que además conlleva el peligro
de construir sobre arena.
En esta intervención nos gustaría que se les pusiera valor a los diversos oficios que hemos
realizado junto con el equipo de nuestra diputación y las mismas comunidades y organizaciones
que trabajan con los humedales.
Por eso, solicito que se oficie a la Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Coquimbo,
para que evalúe la factibilidad de declarar santuario de la naturaleza al humedal El Culebrón, no
solo por su biodiversidad, sino también por su importancia histórica, paleontológica y arqueológica
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 153 de 294
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a la que hoy…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE SERVICIOS IMPAGOS POR PARTE DE EMPRESA A
CARGO DE CONSTRUCCIÓN Y OPERACIÓN DE LÍNEA DE TRANSMISIÓN DE
ALTO VOLTAJE (Oficios)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde al Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción
Humanista e Independientes.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y seis segundos, la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señora Presidenta, en la Región de Coquimbo, un grupo multinacional, denominado Ferrovial ,
desarrolla un proyecto para la implementación de una línea de transmisión de 252 kilómetros a lo
largo de las comunas de Coquimbo, Ovalle , Canela , Illapel y Salamanca , a fin de abastecer a la
subestación eléctrica Centella que se emplazará en la provincia de Choapa, cuyos derechos de
explotación y de ejecución se adjudicó el 2018.
El proyecto consiste en la construcción y operación de una línea de transmisión eléctrica de alto
voltaje, que contó con los permisos sectoriales del Estado para su ejecución bajo diversas
condiciones, con diversas bases de licitación, como es habitual, pidiéndose un giro exclusivo de
transmisión o transporte de energía eléctrica.
¿Cuál es el problema acá? Primero, el no cumplimiento de las normas ambientales, hecho que
hemos denunciado ante la Seremi y la Superintendencia del Medio Ambiente de la Región de
Coquimbo, organismos que concurrieron a fiscalizar.
Lo segundo son los problemas laborales que trabajadores y trabajadoras tenían con la empresa,
los que fueron denunciados. Ahí conseguimos que la seremi del Trabajo y Previsión Social
efectuara una visita inspectiva en noviembre de 2022.
Tercero, como si fuera poco, entre 2022 y 2023 hemos recibido, junto con el senador Daniel Núñez
, denuncias de 22 pequeñas empresas, comerciantes y dueñas de casa que prestaron servicios
para el desarrollo de esta línea de transmisión eléctrica, pero hasta el día de hoy no han recibido
ningún pago por parte de la subcontratista, provocando situaciones como cheques sin fondos,
retención de herramientas o maquinarias, e, incluso, la quiebra definitiva de pequeñas empresas.
Esta denuncia involucra 3 mil millones de pesos en servicios. No es una cifra menor. Esos dineros
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 154 de 294
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no se ha pagado, lo que constituye una cuestión supergrave, porque es una burla de
transnacionales fantasmas a personas y a la dignidad de su trabajo.
Por eso, creemos necesario que se sepa en esta Cámara de Diputadas y Diputados que existen
empresas de papel, sin espacios físicos. Las personas que fueron, entre comillas, engañadas, no
pueden concurrir a sus oficinas. Esas empresas contratistas tampoco piden boletas de garantía.
En términos legales, Ferrovial , que es la empresa transnacional en cuestión, solo tiene la
obligación de respetar los derechos de los trabajadores, pero no los de los pequeños empresarios
que prestaron servicios a las contratistas de una manera que es muy habitual dentro de las
grandes obras públicas del Estado: la tercerización.
Solicito que se oficie al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, al Ministerio de Energía y al
Servicio de Impuestos Internos, para que entreguen mayores antecedentes sobre esta presunción
de estafa y para que informen qué rol ejerce el Estado ante estos mecanismos de subcontratación
que hoy tienen a decenas de mipymes en la quiebra a través de estas prestaciones de servicios,
consignándose montos, en este caso, de al menos 3 mil millones de pesos.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 155 de 294
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Registro o listado de los pozos inscritos con sus respectivas
ubicaciones y coordenadas en las comunas de Monte Patria y Combarbalá (río Cogotí), en los
términos que plantea. (33079 de 08/03/2023). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Castillo , doña Nathalie
. Existencia de alguna medida administrativa o disciplinaria respecto a los hechos denunciados en
el reportaje que se individualiza y si se ha ejercido la potestad conferida en el inciso 3° del artículo
84 bis de la ley orgánica constitucional de Carabineros de Chile. Asimismo, señale si ese ministerio
ha coordinado, junto a Carabineros de Chile y/o Policía de Investigaciones, la adopción de medidas
de protección a la periodista Josefa Barraza Díaz , tras la publicación del reportaje indicado.
(33555 de 16/03/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad de aclarar la situación que afecta a los vecinos
relocalizados del Condominio El Olivo, en la comuna de Ovalle, en los términos que plantea.
(36931 de 21/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 156 de 294
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Si su secretaría solicitó al Colegio María Educa, ubicado en la
comuna de La Serena, antecedentes respecto del presunto caso de abuso sexual ocurrido dentro
de dicho establecimiento educacional, indicando si se activaron los protocolos correspondientes
para este tipo de casos, en los términos que plantea. (36933 de 21/04/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad de aclarar la situación que afecta a los vecinos
relocalizados del Condominio El Olivo, en la comuna de Ovalle, en los términos que plantea.
(36932 de 21/04/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Acevedo , doña
María Candelaria  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputado Palma, don Hernán  ; Diputada
Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo, doña Nathalie  ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputada Serrano , doña Daniela  . Motivos por los cuales decidió
no reunirse ni recibir al embajador Mohamed Zrug , de la República Árabe Saharaui Democrática,
responsable  para  Latinoamérica  y  el  Caribe  del  Frente  Polisario,  remitiendo  los  demás
antecedentes que requieren. (37290 de 02/05/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo  , doña Nathalie . Medidas que se adoptarán a fin de proteger el Monumento
Nacional en el yacimiento paleoxilológico El Espino, ubicado en la quebrada de Tunquén, próximo
a la mina El Espino, en la localidad La Yesera, comuna de Illapel, Región de Coquimbo, en los
términos que plantea. (37094 de 26/04/2023). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 157 de 294
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie
. Lamentable hecho ocurrido el día martes 25 de abril pasado en la avenida Costanera, en la
comuna de Coquimbo, en que un funcionario de Carabineros dio muerte a un ciudadano
venezolano, luego de que este evadiera un control policial, remitiendo los antecedentes que
requiere. (37273 de 01/05/2023). A Intendencia de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Antecedentes respecto de la muerte del ciudadano venezolano,
por parte de un funcionario de Carabineros de Chile, ocurrido el día 25 de abril en la comuna de
Coquimbo, Región de Coquimbo, en los términos que plantea. (37669 de 10/05/2023). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Labor del Consejo de Asesores Ministeriales en temas de
desinformación, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (37670 de 10/05/2023).
A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputado Barrera,
don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo, doña Nathalie  ; Diputado Cuello, don
Luis Alberto ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Palma,
don Hernán  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputada Placencia , doña Alejandra  ; Diputado
Ramírez, don Matías  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Serrano , doña Daniela  ;
Diputada Tello , doña Carolina
. Detención que afectó a estudiantes del Instituto Nacional el día 10 de mayo, con infracción a los
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 158 de 294
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
protocolos de uso de la fuerza, contenidos en la circular N° 1.832, de Carabineros de Chile, de
acuerdo a las consideraciones que exponen. (37700 de 11/05/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Situación actual de protección en que se encuentra el humedal
Peñuelas , ubicado en el sector de Avenida Los Pescadores con Canto del Agua, entre las comunas
de Coquimbo y La Serena, como, asimismo, los proyectos inmobiliarios autorizados en la zona y
las medidas proyectadas para proteger la flora y fauna del lugar. (38440 de 18/05/2023). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Situación actual de protección en que se encuentra el humedal
Peñuelas , ubicado en el sector de Avenida Los Pescadores con Canto del Agua, entre las comunas
de Coquimbo y La Serena, como, asimismo, los proyectos inmobiliarios autorizados en la zona y
las medidas proyectadas para proteger la flora y fauna del lugar. (38443 de 18/05/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Situación actual de protección en que se encuentra el humedal
Peñuelas , ubicado en el sector de Avenida Los Pescadores con Canto del Agua, entre las comunas
de Coquimbo y La Serena, como, asimismo, los proyectos inmobiliarios autorizados en la zona y
las medidas proyectadas para proteger la flora y fauna del lugar. (38444 de 18/05/2023). A
Municipalidad de Coquimbo.
Diputada Castillo , doña Nathalie . Acciones que está tomando la empresa CGE S. A. frente al robo
de cables que ha afectado a la comuna de La Higuera, en especial si ha realizado las denuncias
pertinentes a los organismos competentes y qué medidas estaría tomando para evitar su
repetición. (38912 de 25/05/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputada Castillo , doña Nathalie . Acciones que está tomando frente al robo de cables que ha
afectado a la comuna de La Higuera, en especial si ha realizado las denuncias pertinentes a los
organismos  competentes  y  las  medidas  adoptadas  para  evitar  su  repetición.  (38913  de
25/05/2023). A Municipalidad de La Higuera.
Diputada  Castillo  ,  doña  Nathalie  .  Situación  procesal  y  de  salud  del  escritor  chileno-
estadounidense, Gonzalo Lira , quien se encuentra detenido en prisión preventiva en Ucrania.
(38910 de 25/05/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 159 de 294
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Castillo, doña Nathalie ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputado Ramírez, don Matías  .
Plan de mejoramiento de la carrera funcionaria en la Subsecretaría de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio,  indicando  los  compromisos  adoptados  previamente  en  la  mesa  de  trabajo  o
negociadora, si es que existió, con la asociación movilizada, los plazos dispuestos para avanzar
con la agenda estipulada por los trabajadores y las trabajadoras, las reuniones sostenidas y la
calendarización de fechas con encuentros para dialogar sobre este conflicto. Asimismo, refiérase a
la situación laboral en la que se encuentran músicos y bailarines del Ballet Bafona . (38435 de
18/05/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Castillo, doña Nathalie ; Diputado Ramírez, don Matías .
Plan de mejoramiento de la carrera funcionaria en la Subsecretaría de las Culturas y las Artes y el
Patrimonio,  indicando  los  compromisos  adoptados  previamente  en  la  mesa  de  trabajo  o
negociadora, si es que existió, con la asociación movilizada, los plazos dispuestos para avanzar
con la agenda estipulada por los trabajadores y las trabajadoras, las reuniones sostenidas y la
calendarización de fechas con encuentros para dialogar sobre este conflicto. Asimismo, refiérase a
la situación laboral en la que se encuentran músicos y bailarines del Ballet Bafona . (38436 de
18/05/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización a las
instalaciones de la Universidad del Alba, sede La Serena, para verificar las condiciones en que se
realizó el procedimiento de eutanasia de dos perros en la Escuela de Medicina Veterinaria, en
especial si se cumplió con lo establecido en la ley N° 20.380, de Protección Animal, de acuerdo a
las consideraciones que expone. (39418 de 30/05/2023). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Posibilidad de disponer una fiscalización a la Universidad del
Alma, a fin de verificar la existencia de hechos que constituirían el delito de maltrato animal y
sancionarlos posteriormente de manera ejemplificadora para que no vuelvan a repetirse. (39413
de 30/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 160 de 294
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Resultados de las muestras de suelo obtenidas por profesionales
de la Universidad de Chile, entre los días 20 a 22 febrero de 2023, desde el sector de la expiscina
de  emergencia,  de  propiedad  de  la  Minera  Los  Pelambres,  como,  asimismo,  remitir  los
antecedentes respecto a eventuales procedimientos de fiscalización, en los términos que plantea.
(40558 de 12/06/2023).
Diputada Castillo, doña Nathalie . Resultados de las muestras de suelo obtenidas por profesionales
de la Universidad de Chile, entre los días 20 a 22 febrero de 2023, desde el sector de la expiscina
de  emergencia,  de  propiedad  de  la  Minera  Los  Pelambres,  como,  asimismo,  remitir  los
antecedentes respecto a eventuales procedimientos de fiscalización, en los términos que plantea.
(40559 de 12/06/2023). A Servicio de Geología y Minería de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Ejecución presupuestaria por parte del Ministerio de Agricultura
del año 2023, en los términos indicados. (40588 de 13/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Ejecución presupuestaria por parte del Ministerio de Medio
Ambiente del año 2023, en los términos indicados. (40590 de 13/06/2023). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Castillo , doña Nathalie . Medidas que se adoptarán para otorgar una pronta solución a
las condiciones de infraestructura de la multicancha ubicada en la Villa Tuquí, de la ciudad de
Ovalle, que actualmente se encuentra en malas condiciones (sin luz, camarines, baños, arcos y
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 161 de 294
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cierres deteriorados), en los términos que plantea. (41197 de 16/06/2023). A Secretaría Regional
Ministerial del Deporte de Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Estado y/o proceso en que se encuentra el proyecto Embalse La
Tranca, ubicado en el río Cogotí, de la comuna de Combarbalá, Región de Coquimbo, en los
términos que requiere. (41198 de 16/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas
de Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Monto destinado en avisaje para la Campaña de Invierno 2023,
destinada a informar a la población, en los términos que plantea. (41199 de 16/06/2023). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Bello, doña María
Francisca  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo , doña
Nathalie  ; Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela  . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41216 de 19/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Bello, doña María
Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña
Nathalie ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41218 de 19/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Bello, doña María
Francisca ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña
Nathalie ; Diputada Fries , doña Lorena ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Tello, doña
Carolina ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ; Diputado Sáez, don Jaime ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela . Despliegue y fiscalización de conductores de vehículos motorizados para ser
controlados y sometidos a narcotest, según los antecedentes que expone. (41219 de 19/06/2023).
A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 162 de 294
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Antecedentes técnicos de la Dirección Meteorológica de Chile
respecto a futuros pronósticos invernales de precipitaciones en la Región de Coquimbo para los
meses de invierno del año 2023, en los términos que plantea. (42754 de 28/06/2023). A Servicio
Nacional de Emergencia.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Puntos de mayor susceptibilidad a remociones en masa en la
Región de Coquimbo, entendiendo que el factor desencadenante más importante son las
precipitaciones, en especial, en periodos de intensas lluvias. (42755 de 28/06/2023). A Servicio de
Geología y Minería de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bugueño, don Félix ; Diputado Palma, don Hernán  ; Diputada Bulnes , doña Mercedes  ;
Diputada Castillo , doña Nathalie ; Diputada Delgado , doña Viviana ; Diputada Fries , doña Lorena
; Diputada González , doña Marta ; Diputado Lagomarsino, don Tomás ; Diputado Mulet, don Jaime
; Diputada Musante , doña Camila ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Pizarro , doña Lorena
; Diputada Schneider , doña Emilia  . Estado en que se encuentra el proceso sancionatorio de
expulsión del señor Arturo Moreno Alcántara , indicando si la Oficina Central Nacional Interpol
Santiago ya ha tomado contacto con Interpol Perú para su gestión. Asimismo, señale los plazos
estimativos y etapas para su concreción. (44078 de 06/07/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Bugueño, don Félix ; Diputado Palma, don Hernán ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ;
Diputada Castillo , doña Nathalie ; Diputada Delgado , doña Viviana ; Diputada Fries , doña Lorena
; Diputada González , doña Marta ; Diputado Lagomarsino, don Tomás ; Diputado Mulet, don Jaime
; Diputada Musante , doña Camila ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Pizarro , doña Lorena
; Diputada Schneider , doña Emilia . Estado en que se encuentra el proceso sancionatorio de
expulsión del señor Arturo Moreno Alcántara , indicando si la Oficina Central Nacional Interpol
Santiago ya ha tomado contacto con Interpol Perú para su gestión. Asimismo, señale los plazos
estimativos y etapas para su concreción. (44079 de 06/07/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Palma, don Hernán ; Diputado Bugueño, don Félix ; Diputada Bulnes , doña Mercedes ;
Diputada Castillo , doña Nathalie ; Diputada Delgado , doña Viviana ; Diputada Fries , doña Lorena
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 163 de 294
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputada González , doña Marta ; Diputado Lagomarsino, don Tomás ; Diputado Mulet, don Jaime
; Diputada Musante , doña Camila ; Diputada Ñanco , doña Ericka ; Diputada Pizarro , doña Lorena
; Diputada Schneider , doña Emilia . Director General de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre el estado en que se encuentra el proceso sancionatorio de expulsión del señor
Arturo Moreno Alcántara , indicando si la Oficina Central Nacional Interpol Santiago ya ha tomado
contacto con Interpol Perú para su gestión. Asimismo, señale los plazos estimativos y etapas para
su concreción. (44080 de 06/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Castillo , doña Nathalie . Acciones que se hayan realizado como delegación regional
relativo a convenios y contratos con traspasos directos a fundaciones. (44409 de 11/07/2023). A
Intendencia de la Región de Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Destinación de fondos directos a fundaciones, ONGs y otras
instituciones que no hayan sido parte de concursos de los fondos regionales. (44438 de
11/07/2023). A Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Denuncias de extracción de agua que están afectando al
Humedal El Culebrón, que se encuentra ubicado a 1 kilómetro del centro de la ciudad portuaria de
Coquimbo, en los términos que plantea. (45272 de 20/07/2023). A Dirección de Aguas.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Situación actual de protección del Humedal El Culebrón, ubicado
a 1 kilómetro del centro de la ciudad portuaria de Coquimbo, particularmente las denuncias de
una supuesta extracción de agua y la realización de fiestas clandestinas en dicho humedal, en los
términos que plantea. (45282 de 20/07/2023). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Situación actual de protección del Humedal El Culebrón, ubicado
a 1 kilómetro. del centro de la ciudad portuaria de Coquimbo, particularmente las denuncias de
una supuesta extracción de agua y la realización de fiestas clandestinas en dicho humedal, en los
términos que plantea. (45284 de 20/07/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Si el municipio cuenta con un protocolo orientado al resguardo y
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 164 de 294
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
protección de los derechos de las mujeres, diversidades y disidencias de sexo y género, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (45326 de 20/07/2023). A Municipalidad de
Ovalle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14964-24) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente
al boletín N° 14964-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19
de junio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Com isión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a todas las parlamentarias y parlamentarios y al
ministro, quien se va retirando de la Sala.
Este proyecto es muy interesante e importante. Les quiero contar que tiene los ojos y la atención
de las y los periodistas y de las personas que trabajan en las comunicaciones en Chile y en gran
parte del mundo. Esto lo digo, no de manera grandilocuente, sino como una realidad. Esta
iniciativa nace basada en el modelo de una ley de la Unesco sobre protección a periodistas; por
tanto, se ciñe a los más altos estándares internacionales sobre la materia.
Por eso, quiero agradecer en especial a mis compañeras y compañeros diputados de la Comisión
de Cultura, Artes y Comunicaciones, porque tuvimos cerca de un año de discusión, de un trabajo
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 165 de 294
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
intenso que involucró a diversas organizaciones sociales, expertos en comunicaciones, además de
diversos actores, como el Observatorio del Derecho a la Comunicación, el Colegio de Periodistas y
la Unesco, entre otros.
Asimismo, hemos dado en el Congreso la discusión de esta iniciativa que, de convertirse en ley de
la república -así lo esperamos-, nos hará ser el primer país del mundo en tener un estatuto de
protección a periodistas y personas que trabajan en las comunicaciones, lo que además sería algo
inédito y de única protección de lo que aquí tanto hemos problematizado: la libertad de prensa y
la libertad de expresión, tema que también es muy sentido y muy contingente.
La idea central del proyecto se orienta a consagrar el deber estatal de promover la seguridad de
periodistas y personas que trabajan en las comunicaciones, con especial atención en las garantías
reforzadas que surgen desde su posición de personas defensoras de derechos humanos, cuyas
labores están estrechamente relacionadas con la libertad de prensa, el ejercicio del derecho a la
libertad de expresión, acceso a la información y el fortalecimiento de la democracia, que es una
máxima que se utiliza dentro de todos estos estándares internacionales, pero también al interior
de nuestro país. La prensa lo sabe: más prensa libre y más garantías para los periodistas es más
democracia.
Asimismo, se pretende fortalecer los marcos jurídicos nacionales y generar mecanismos de
protección destinados a salvaguardar la seguridad de quienes ejercen labores de comunicación,
garantizándoles un entorno propicio, otorgando salvaguardas reales al ejercicio del derecho a
informar, reforzando la libertad de prensa.
Diversos estudios nacionales o internacionales, incluido el último informe -de 2020de la Relatoría
Especial para la Libertad de Expresión de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, han
advertido que periodistas y personas que trabajan en comunicaciones han enfrentado de manera
creciente ataques que afectan sus vidas e, incluso, la integridad de su trabajo.
Estas amenazas, aunque ustedes no lo crean, existen en el día a día de quienes hoy desarrollan el
trabajo periodístico o de las comunicaciones. Estamos hablando de detenciones arbitrarias e
ilegales, secuestros, abusos sexuales, agresiones físicas, que son casos extremos, pero también
tenemos homicidios. De hecho, en Chile tenemos la muerte de Francisca Sandoval en momentos
en que realizaba las labores de informar, y hasta el día de hoy las instituciones de justicia no han
dado ningún tipo de señal en el sentido de avanzar y esclarecer ese homicidio.
Entonces, es importante que en esta Corporación tengamos una oportunidad, una instancia
histórica para avanzar en medidas reales a fin de garantizar la libertad de prensa en un contexto
en que nuestro país ya ha visto amenazados estos derechos, no solo durante la pandemia o en
octubre de 2019, sino hoy, pues vivimos en una constante de diversos agobios, acosos a personas
que se dedican a la investigación periodística o también a quienes ejercen ese rol.
Por lo tanto, este no es un proyecto de ley de privilegios, como se ha dicho acá, ni tampoco
restringe la libertad de expresión, sino que, muy por el contrario, la promueve. Se trata de una
iniciativa que -lo dijetiene los más altos estándares en relación con materias internacionales de
comunicación, y además se elaboró en una discusión amplia con diversas organizaciones, por
nombrar algunas: Anatel , Asociación Nacional de Prensa, sindicatos, Red de Periodistas y
Comunicadoras Feministas de Chile, Unesco , Socolat , y profesionales como Alberto Precht y
Francisco Leturia , que también aprobaron el diseño de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 166 de 294
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, hago un llamado a los parlamentarios y parlamentarias a aprobar esta iniciativa, que
sería única en su tipo en Latinoamérica y a nivel mundial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Estado actual de las ambulancias e infraestructura del Hospital
San Juan de Dios , de Vicuña, según los antecedentes que expone. (47925 de 14/08/2023). A
Intendencia de la Región de Coquimbo.
Diputada  Castillo,  doña  Nathalie  .  Los  2  pozos  ubicados  en  la  localidad  de  Marqueza,
específicamente en los 2 Pinos, Valle del Elqui, indicando la fecha de constitución, cantidad de
personas que beneficiarán y a quién o quiénes pertenecen dichos pozos. (47926 de 14/08/2023). A
Dirección de Aguas.
Diputada  Castillo,  doña  Nathalie  .  Los  2  pozos  ubicados  en  la  localidad  de  Marqueza,
específicamente en los 2 Pinos, Valle del Elqui, indicando la fecha de constitución, cantidad de
personas que beneficiarán y a quién o quiénes pertenecen dichos pozos. (47927 de 14/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Coquimbo.
Diputada  Castillo,  doña  Nathalie  .  Remita  un  informe  técnico-jurídico  sobre  la  planta  de
tratamientos de agua que está ubicada en el sector rural Pan de Azucar, de Coquimbo, en la
población Tres Villas. (47928 de 14/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas
de Coquimbo.
Diputada  Castillo,  doña  Nathalie  .  Remita  un  informe  técnico-jurídico  sobre  la  planta  de
tratamientos de agua que está ubicada en el sector rural Pan de Azúcar, de Coquimbo, en la
población Tres Villas. (47930 de 14/08/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Estado actual de las ambulancias del Hospital de Vicuña,
indicando los antecedentes mecánicos de cada una de ellas. (47931 de 14/08/2023). A Servicio de
Salud Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Remita el listado de profesoras y profesores que están
tramitando su jubilación mediante vía alternativa al bono de incentivo al retiro durante el periodo
de 2022 a 2023, señalando el estado del trámite y fechas tentativas de pago. (47932 de
14/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Estado actual de la infraestructura del Hospital San Juan de Dios,
de Vicuña. (47933 de 14/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Estado actual de las ambulancias del hospital de Vicuña,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 167 de 294
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
remitiendo un informe de los antecedentes mecánicos de cada una. (47944 de 14/08/2023). A
Superintendencia de Salud.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Antecedentes del permiso sanitario para la ejecución de las
obras que se están realizando a propósito de los trabajos de mejoramiento de la ruta D 427, lotes
1-B8 y lote 1-B9, en el sector Las Barrancas, de la comuna de Coquimbo. (47952 de 14/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Diagnósticos de los habitantes de la comuna de Vicuña, debido a
intoxicaciones por agroquímicos, desde el año 2018 a la fecha, indicando la fecha del evento
registrado cuando ingresaron al sistema de salud. (48821 de 31/08/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Proceso, etapa y/o gestión en que se encuentra el proyecto
"Construcción Cancha de Futbolito de pasto sintético San Pedro Norte , Río Hurtado", código 1C-
2020-1066(FET). (48971 de 03/09/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Entrega de la planta de tratamiento de aguas por ósmosis
inversa, ubicada en localidad rural de Coquimbo, sector Pan de Azúcar, población 3 Villas, por el
Servicio de Vivienda y Urbanización regional. (49360 de 11/09/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 168 de 294
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Entrega de resolución sanitaria para el funcionamiento de la
planta de tratamiento de aguas por ósmosis inversa, ubicada en el sector Pan de Azúcar, población
3 Villas, localidad rural de Coquimbo, (49359 de 11/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Castillo,
doña Nathalie ; Diputada Pizarro , doña Lorena .
Medidas, instrucciones y demás acciones pertinentes adoptadas y ordenadas por Carabineros de
Chile, tanto por su general director, respectiva jefatura de zona y Prefectura de Control de Orden
Público, para dar resguardo a la Marcha de los Derechos Humanos, el día 10 de septiembre de
2023, en la Región Metropolitana de Santiago, en especial considerando que habría una
convocatoria multitudinaria a raíz de la conmemoración de los 50 años del golpe de Estado,
remitiendo todos los antecedentes que requieren. (49400 de 12/09/2023). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Antecedentes técnicos de las trazas oleosas que recopiló la
policía marítima, con el objeto de identificar la fuente de la descarga no autorizada en las
instalaciones de la Minera Los Pelambres, las cuales son complementarias para la construcción de
la desalinizadora del proyecto INCO, ubicada en puerto Punta de Chungo, comuna de Los Vilos.
(50481 de 25/09/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Remita los antecedentes técnicos de las trazas oleosas que
recopiló la policía marítima, con el objeto de identificar la fuente de la descarga no autorizada en
las instalaciones de la Minera Los Pelambres, las cuales son complementarias para la construcción
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 169 de 294
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la desalinizadora del proyecto INCO, ubicada en puerto Punta de Chungo, comuna de Los Vilos.
(50482 de 25/09/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Estado en que se encuentra el inmueble fiscal ubicado en el
kilómetro 225, ruta D-700, de la Panamericana Norte, en la comuna de Los Vilos, particularmente
considerar la realización de una fiscalización, a fin de verificar la veracidad de la denuncia con
respecto a su ocupación ilegal, en los términos que indica. (50486 de 25/09/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Castillo, doña Nathalie  . Factibilidad de entregar
respuesta a la brevedad a los oficios N° 284, enviado el 19 de julio de 2023, desde el Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio, reforzado en el oficio complementario N° 1279, del 6 de
octubre de 2023. (53902 de 23/10/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad de entregar
respuesta a la brevedad a los oficios N° 284, enviado el 19 de julio de 2023, desde el Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio, reforzado en el oficio complementario N° 1279, del 6 de
octubre de 2023. (53902 de 23/10/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad de entregar
respuesta a la brevedad a los oficios N° 284, enviado el 19 de julio de 2023, desde el Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio, reforzado en el oficio complementario N° 1279, del 6 de
octubre de 2023. (53902 de 23/10/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Existencia de una resolución sanitaria para la instalación de una
planta industrial incineradora de residuos hospitalarios en el sector de Las Barrancas, comuna de
Coquimbo. (54166 de 26/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Diputada Castillo , doña Nathalie . Deficiente y descontinúa cobertura de los servicios contratados
con la empresa Claro Chile y Entel en el sector Arrayán Costero , comuna de La Serena, indicando
si existen mecanismos de mejora que aseguren la continuidad del servicio y si se contempla algún
método de compensación a los usuarios afectados. (54167 de 26/10/2023). A Secretaría Regional
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 170 de 294
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo.
Diputada Castillo , doña Nathalie . Deficiente y descontinúa cobertura de los servicios contratados
con la empresa Claro Chile y Entel en el sector Arrayán Costero , comuna de La Serena, indicando
si existen mecanismos de mejora que aseguren la continuidad del servicio y si se contempla algún
método de compensación a los usuarios afectados. (54168 de 26/10/2023). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Fiscalización realizada al proceso de fumigación en los fundos
agrícolas ubicados en las comunas de Monte Patria y Ovalle, que estarían provocando la muerte
de abejas, remitiendo la respectiva acta e indicando los resultados de los residuos producidos por
este proceso. Asimismo, refiérase a los posibles incumplimientos de la normativa en cuanto a la
aplicación del procedimiento de fumigación. (54362 de 02/11/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Agricultura de Coquimbo.
Diputada Castillo , doña Nathalie . Repetido (54344 de 31/10/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Agricultura de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cariola , doña Karol ; Diputada Castillo , doña Nathalie  ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela .
Derechos de transmisión de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (53967 de 24/10/2023). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Plan de abastecimiento de consumo hídrico para operaciones
de  la  minera  Carmen,  de  extracción  con  procedencia  continental,  como  son  las  aguas
subterráneas, aguas superficiales y de terceros, específicamente del uso de agua del sector
Alfalfares , en la comuna de La Serena. (55615 de 13/11/2023). A Servicio de Geología y Minería
de Coquimbo.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Plan de abastecimiento de consumo hídrico para las
operaciones de la minera Carmen, de extracción con procedencia continental, como son las aguas
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 171 de 294
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
subterráneas, aguas superficiales y de terceros, específicamente del uso de agua del sector
Alfalfares , en la comuna de La Serena. (55616 de 13/11/2023). A Dirección de Aguas.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Número de faenas clasificadas de pequeña minería y minería
artesanal, según definición de ese servicio (por cantidad de mano de obra menor a 80 personas y
horas de trabajo anual 200 hrs.), por comunas de la Región de Coquimbo. (55617 de 13/11/2023).
A Servicio de Geología y Minería de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Antecedentes con que cuenta el Ministerio respecto al
comunicado, publicado desde el Departamento de Estado de los Estados Unidos, en el cual acusa
al medio El Ciudadano de desinformar y ser financiados por Rusia, en los términos que plantea.
(55607 de 10/11/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Cierre del acceso para ingresar al sector de la playa en Punta de
Choros, el cual impide a las recolectoras de huiro ejercer su labor patrimonial y laboral, en los
términos que plantea. (56887 de 28/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Cierre del acceso para ingresar al sector de la playa en Punta de
Choros, el cual impide a las recolectoras de huiro ejercer su labor patrimonial y laboral, en los
términos que plantea. (56888 de 28/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las
Artes de Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Cierre del acceso para ingresar al sector de la playa en Punta de
Choros, el cual impide a las recolectoras de huiro ejercer su labor patrimonial y laboral, en los
términos que plantea. (56889 de 28/11/2023). A Intendencia de la Región de Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Cierre del acceso para ingresar al sector de la playa en Punta de
Choros, el cual impide a las recolectoras de huiro ejercer su labor patrimonial y laboral, en los
términos que plantea. (56887 de 28/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 172 de 294
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Castillo, doña Nathalie . Cierre del acceso para ingresar al sector de la playa en Punta de
Choros, el cual impide a las recolectoras de huiro ejercer su labor patrimonial y laboral, en los
términos que plantea. (56888 de 28/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Cultura y las
Artes de Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Cierre del acceso para ingresar al sector de la playa en Punta de
Choros, el cual impide a las recolectoras de huiro ejercer su labor patrimonial y laboral, en los
términos que plantea. (56889 de 28/11/2023). A Intendencia de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Medidas que se adoptan al existir casos de discriminación que
afectan a niñas, niños y adolescentes, particularmente en el establecimiento educacional San
Francisco Coll , ubicado en la comuna de La Serena, en los términos que plantea. (57128 de
01/12/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Situación, etapa y/o proceso en que se encuentra el proyecto de
alcantarillado de la localidad de Las Tinajas-Los Puquios, de la comuna de Combarbalá. (58177 de
18/12/2023). A Municipalidad de Combarbalá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Fecha en que se entregarán los fondos de emergencia que aún
no han sido transferidos a 15 municipios de la Región de Coquimbo, los que se encuentran
afectados por la crisis hídrica. (58235 de 19/12/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 173 de 294
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie. Factibilidad de realizar una fiscalización a la Residencia Ayelén,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (58616 de 02/01/2024). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad de realizar una fiscalización a la Residencia Ayelén,
en la comuna de Coquimbo, de acuerdo a las consideraciones que expone. (58617 de 02/01/2024).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad de realizar una fiscalización a la Residencia Ayelén,
de la comuna de Coquimbo, en virtud de los antecedentes expuestos. (58618 de 02/01/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Aplicación de un instrumento de caracterización social, por
parte de su organismo, indicando, en su caso, el resultado del mismo. Asimismo, refiérase al
avance en la compra del terreno en el sector rural de El Rosario, comuna de La Serena, que fue
acordado con el Comité de Vivienda El Valentín. (58619 de 02/01/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 174 de 294
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Existencia de alguna resolución sanitaria relativa a la
instalación de una planta industrial incineradora de residuos hospitalarios en el sector de Las
Barrancas, comuna de Coquimbo. (58621 de 02/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Cumplimiento de la planificación elaborada, con particular
especificación de los porcentajes de ejecución inicial presupuestaria de la Dirección de Obras
Hidráulicas y de la Dirección General de Aguas, ambas de la Región de Antofagasta, en los
términos que plantea. (58552 de 28/12/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Cumplimiento de la planificación elaborada, con particular
especificación de los porcentajes de ejecución inicial presupuestaria de la Dirección de Obras
Hidráulicas y de la Dirección General de Aguas, ambas de la Región del Biobío, en los términos que
plantea. (58548 de 28/12/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Cumplimiento de la planificación elaborada, con particular
especificación de los porcentajes de ejecución inicial presupuestaria de la Dirección de Obras
Hidráulicas y de la Dirección General de Aguas, ambas de la Región de Arica y Parinacota, en los
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 175 de 294
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
términos que plantea. (58549 de 28/12/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Cumplimiento de la planificación elaborada, con particular
especificación de los porcentajes de ejecución inicial presupuestaria de la Dirección de Obras
Hidráulicas y de la Dirección General de Aguas, ambas de la Región de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo, en los términos que plantea. (58550 de 28/12/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Cumplimiento de la planificación elaborada, con particular
especificación de los porcentajes de ejecución inicial presupuestaria de la Dirección de Obras
Hidráulicas y de la Dirección General de Aguas, ambas de la Región de Atacama, en los términos
que plantea. (58551 de 28/12/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Cumplimiento de la planificación elaborada, con particular
especificación de los porcentajes de ejecución inicial presupuestaria de la Dirección de Obras
Hidráulicas y de la Dirección General de Aguas, ambas de la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins, en los términos que plantea. (58555 de 28/12/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 176 de 294
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Cumplimiento de la planificación elaborada, con particular
especificación de los porcentajes de ejecución inicial presupuestaria de la Dirección de Obras
Hidráulicas y de la Dirección General de Aguas, ambas de la Región de Valparaíso, en los términos
que plantea. (58556 de 28/12/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Cumplimiento de la planificación elaborada, con particular
especificación de los porcentajes de ejecución inicial presupuestaria de la Dirección de Obras
Hidráulicas y de la Dirección General de Aguas, ambas de la Región de La Araucanía, en los
términos que plantea. (58553 de 28/12/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Cumplimiento de la planificación elaborada, con particular
especificación de los porcentajes de ejecución inicial presupuestaria de la Dirección de Obras
Hidráulicas y de la Dirección General de Aguas, ambas de la Región Metropolitana de Santiago, en
los términos que plantea. (58554 de 28/12/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Cumplimiento de la planificación elaborada, con particular
especificación de los porcentajes de ejecución inicial presupuestaria de la Dirección de Obras
Hidráulicas y de la Dirección General de Aguas, ambas de la Región de Tarapacá, en los términos
que plantea. (58541 de 28/12/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 177 de 294
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Cumplimiento de la planificación elaborada, con particular
especificación de los porcentajes de ejecución inicial presupuestaria de la Dirección de Obras
Hidráulicas y de la Dirección General de Aguas, ambas de la Región de Ñuble, en los términos que
plantea. (58542 de 28/12/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Cumplimiento de la planificación elaborada, con particular
especificación de los porcentajes de ejecución inicial presupuestaria de la Dirección de Obras
Hidráulicas y de la Dirección General de Aguas, ambas de la Región de Los Lagos, en los términos
que plantea. (58544 de 28/12/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Cumplimiento de la planificación elaborada, con particular
especificación de los porcentajes de ejecución inicial presupuestaria de la Dirección de Obras
Hidráulicas y de la Dirección General de Aguas, ambas de la Región de Los Ríos, en los términos
que plantea. (58545 de 28/12/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Cumplimiento de la planificación elaborada, con particular
especificación de los porcentajes de ejecución inicial presupuestaria de la Dirección de Obras
Hidráulicas y de la Dirección General de Aguas, ambas de la Región de Magallanes y la Antártica
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 178 de 294
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chilena, en los términos que plantea. (58546 de 28/12/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Cumplimiento de la planificación elaborada, con particular
especificación de los porcentajes de ejecución inicial presupuestaria de la Dirección de Obras
Hidráulicas y de la Dirección General de Aguas, ambas de la Región de Coquimbo, en los términos
que plantea. (58547 de 28/12/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Cumplimiento de la planificación elaborada, con particular
especificación de los porcentajes de ejecución inicial presupuestaria de la Dirección de Obras
Hidráulicas y de la Dirección General de Aguas, ambas de la Región del Maule, en los términos que
plantea. (58543 de 28/12/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie  . Factibilidad de entregar un permiso de funcionamiento, de
carácter provisorio, mientras se termina de tramitar la modificación al decreto N° 218, indicando el
estado de tramitación del mismo, en los términos que requiere. (58432 de 26/12/2023). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 179 de 294
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Motivos del por qué la comuna de Coquimbo fue la única de la
región que no suscribió el programa de empleabilidad, en los términos que plantea. (59578 de
05/01/2024). A Municipalidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Castillo , doña Nathalie . Antecedentes que se solicitan respecto al Parque Espejo del
Sol, ubicado en el sector de Las Compañías, en los términos que plantea. (59576 de 05/01/2024).
A Municipalidad de La Serena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad de realizar una fiscalización a la empresa de
telecomunicaciones Entel S.A., por la falta de servicio que está afectando a varios sectores de la
comuna de Ovalle, Región de Coquimbo, en los términos que plantea. (59158 de 04/01/2024). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo , doña Nathalie . Avances y procesos técnicos en que se encuentra el proyecto
habitacional del Comité de Vivienda Procasa, de la comuna de Ovalle. (60596 de 25/01/2024). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Coquimbo.
Diputada Castillo , doña Nathalie . Avances y procesos técnicos en que se encuentra el proyecto
habitacional del Comité de Vivienda Procasa, de la comuna de Ovalle. (60597 de 25/01/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 180 de 294
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Castillo , doña Nathalie . Avances y procesos técnicos en que se encuentra el proyecto
habitacional " Mi Futura Casita ", del Comité de Vivienda Procasa, de la comuna de Ovalle. (60615
de 25/01/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Coquimbo.
Diputada Castillo , doña Nathalie . Avances y procesos técnicos en que se encuentra el proyecto
habitacional " Mi Futura Casita ", del Comité de Vivienda Procasa, de la comuna de Ovalle. (60616
de 25/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Estado de tramitación en que se encuentra el decreto de
asignación de concesión, conferida a Productora y Comunicaciones Jorbacor E.I.R.L. por medio del
extracto de resolución N° 1.696, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. (60929 de
30/01/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad de realizar una inspección a las grandes obras que
se están realizando en la comuna de Ovalle, en los términos que requiere. (60935 de 30/01/2024).
A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputada Castillo , doña Nathalie ; Diputada Pizarro ,
doña Lorena  ; Diputado Ramírez, don Matías  . Posibilidad de disponer la cancelación de la
invitación a la delegación del Estado de Israel, o cualesquiera a su nombre y/o en su
representación, a la XXIII edición (correspondiente al año 2024) de la Feria Internacional del Aire y
del Espacio (Fidae), evento organizado tradicionalmente por la Fuerza Aérea y con respaldo del
gobierno de Chile, por las consideraciones que expone. (61798 de 05/03/2024). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 181 de 294
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
HOMENAJE A ESCRITOR Y POETA CHILENO, PREMIO NACIONAL DE
LITERATURA 2022, SEÑOR HERNÁN RIVERA LETELIER
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La Cámara de Diputadas y Diputados ha acordado, en forma unánime, rendir homenaje a don
Hernán Rivera Letelier, quien hoy se encuentra en la tribuna de honor.
Don Hernán Rivera Letelier es un reconocido escritor y poeta chileno, conocido principalmente
por sus novelas ambientadas en la pampa nortina. Nuestro homenajeado fue galardonado con
el Premio Nacional de Literatura en 2022.
Le damos una cordial bienvenida.
(Aplausos)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Muchas gracias, diputado Araya.
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo.
La señorita CASTILLO, doña Nathalie (de pie).-
Señor Presidente, señores diputadas y diputados, buenos días a todas y todos.
Están los que escriben lo que quieren y los que escriben lo que pueden. Soy de los segundos.
En esta Cámara y desde nuestro comité, el Comité Comunista, Federación Regionalista Verde
Social, Acción Humanista e Independientes, queremos rendir un homenaje a un gran personaje, a
un gran escritor. Lo decimos con absoluta y franca sinceridad. Rendimos homenaje a un escritor
que se define a sí mismo no como un intelectual, sino como un obrero de la literatura; a un
hombre que ha tenido mucho que decir y que se sentó a contarle al mundo lo que era la pampa, el
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 182 de 294
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
norte, nuestro norte; a un hombre que logró un sueño imposible, cual es que en París y en el
mundo entero se leyeran sus obras sobre nuestro desierto, su realidad, su particularidad y sus
personajes populares.
Ahí, en esa región, como bien dijo el diputado Jaime Araya, hay un artista cuya pluma ha tejido
historias que han dejado una huella imborrable en el corazón de aquellos que han tenido el
privilegio de leer su obra, de sumergirse en sus páginas. Nos referimos a un maestro de la palabra,
a un narrador excepcional que ha sabido capturar la esencia del desierto de Atacama y plasmarla
en las obras que han trascendido en el tiempo y en el espacio, con sus personajes populares, con
sus entornos, con la particularidad que tiene el mundo popular de nuestro norte de Chile.
Estamos acá también para celebrarle la vida a Hernán Rivera Letelier, un escritor que ha llevado
consigo la aridez de la riqueza del desierto, porque no habría otra forma de decir que sin este
espacio, sin este contexto, no hubiese podido ser escritor. De hecho, ha señalado en muchas
oportunidades que ocurrió el milagro cuando aprendió a leer.
En ese sentido, creo que ha entregado este contexto en las mejores condiciones que sacan al
mejor artista, en que hay una eminencia nacional e internacional que agrada y que engancha a
sumergirse en su lectura de la vida y de la ficción, en todos esos elementos que componen su
obra.
En estos minutos queremos explorar un poco en su fascinante vida, en la vastedad de sus
creaciones; también reflexionaremos sobre el impacto duradero que ha tenido la literatura
contemporánea, latinoamericana e internacional.
Hernán Rivera Letelier es un hijo del desierto. Sin embargo, nació en Talca. Su infancia transcurre
en las oficinas salitreras, en arena y sol, y marca su alma con las huellas indelebles del vasto
paisaje del desierto, que amamos, por cierto, que se convertiría en el telón de fondo de muchas de
sus obras. Me refiero a la influencia del desierto de Atacama y a su elocuente belleza que se
manifiestan más tarde de manera más profunda en el talento del escritor.
Desde temprana edad Rivera Letelier mostró su afinidad por las letras. Aprendió a leer a los siete
años, apenas entró en la preparatoria de la salitrera María Elena, y allí comenzó su camino
leyendo el único libro que tenía a disposición en su casa: la Biblia.
Estaba destinado a nacer, a vivir en la mina y a morir de silicosis. Esa es la realidad que tenía un
niño o una niña en las comunidades de las salitreras. Sin embargo, se enamoró de la poesía.
Incursionó inicialmente en este campo literario, llegando, incluso, a ganar concursos; sin embargo,
nunca escribió ahí sobre la pampa o el desierto.
Cuando se dio cuenta de que en prosa podía escribir su propio mundo, comenzó su verdadera
vocación: contar historias que se conectaran con la esencia de la tierra natal. Esta vocación nace
de escuchar escondido debajo de la mesa las historias de los obreros de la mina que se alojaban
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 183 de 294
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en su hogar, los que contaban de aparecidos y fantasmas del desierto. Es bien interesante ese
relato. Aprendió como niño de las vivencias de los mayores, de lo cruel y de lo difícil que es la vida
en la pampa.
Hernán Rivera Letelier se estableció como escritor en la década de 1990, cuando comienza una de
sus obras más conocidas: La reina Isabel cantaba rancheras. Esa fue una de sus primeras joyas
literarias, capitulando a la escena literaria chilena. En esta novela, la reina Isabel era una
prostituta atacameña, canta rancheras en medio de la aridez del desierto y del paisaje, teniendo
una historia de belleza, tristeza y resistencia. Desde entonces ha tejido una rica constelación de
narrativas, cada una más cautivadora que la anterior.
Insistimos en su enfoque en personajes marginales, populares, moldeados por las duras realidades
del desierto y de nuestro país en general, de la idiosincrasia de la sociedad, ha resonado
profundamente en los lectores, sus lectores.
El desierto, que a menudo es inhóspito y desafiante -no solo hablamos de la aridez del desierto,
sino que también de todo lo urbano y de lo que no es urbano-, dentro de este espacio en que se
desarrolla su obra literaria, se convierte en un personaje en sí mismo en sus obras, sirviendo como
un espejo de las complejidades y de la contradicción humana.
Su habilidad para tejer historias va más allá de las palabras impresas que han dejado una marca y
un sello en la literatura chilena, y han ganado el corazón de los lectores y lectoras de todo el
mundo.
Hernán Rivera Letelier nos invita a mirar más allá de las palabras y a descubrir la magia que reside
en las historias que nos cuenta, una magia que perdura mucho más después de terminar uno de
sus libros o de sus escritos. Sus palabras son como miradas profundas que penetran el alma de la
región, revelando secretos, contrastes y belleza. Cada párrafo es una invitación a perderse en la
inmensidad del paisaje, en donde el silencio y la soledad se entrelazan con historias que lo
habitan, y también mucha trama y mucha intriga. Eso hace de este escritor y de su obra algo
brillante.
El desierto no se puede describir en dos líneas, dice. Nada abajo, nada arriba, dividir estas dos
nadas por una raya imaginaria que se llama horizonte. Pero en esas nadas se forjan todas sus
historias, historias de personajes, aquellas voces cual todas las voces han sido habitualmente
olvidadas, no solo en la sociedad, sino también olvidadas en la literatura.
Su prosa nos recuerda que este país es uno de los que han construido y marginado la pobreza, los
obreros, los trabajadores y trabajadoras que nunca jamás tuvieron una opción de trabajar con sus
manos.
Quiero terminar este homenaje a Hernán Rivera Letelier, agradeciendo su obra, que nos ha
cautivado con historias que entremezclan el desierto, el amor, el trabajo, la familia, la lucha, el
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 184 de 294
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sindicalismo, pero, por sobre todo, porque cuenta la historia que los poderosos de Chile no han
sabido contar, que los poderosos de Chile han escondido y echado tierra con el pie. Esa es la obra
de Rivera Letelier y hoy le hacemos este gran homenaje a nuestro Premio Nacional.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 185 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
El inciso segundo dispone que los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones,
deben contar con mecanismos de prevención y protección que aseguren la no limitación del
ejercicio de sus funciones, lo que involucra que no sufran agresiones ni sean limitados sus
derechos por el solo hecho de estar ejerciendo su profesión.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para modificar el inciso segundo en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 186 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Sustitúyese la palabra “profesión” por la frase “labor comunicacional”.
b) Agrégase, después del punto y aparte, que pasa a ser punto seguido, la frase “Los mecanismos
antes referidos deberán ser establecidos en un reglamento dictado por el Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, suscrito por el Ministerio Secretaría General de Gobierno, para dichos fines.”.
2) De la diputada Delgado para eliminarlo.
3) Del diputado Ojeda para suprimir los incisos segundo, tercero y cuarto.
4) Del diputado Benavente para reemplazar el inciso segundo del artículo 5 por el siguiente:
“Los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones tienen derecho a que no se limite
el ejercicio de sus funciones, lo que involucra que no sufran agresiones ni sean limitados sus
derechos por el solo hecho de estar ejerciendo su profesión.”.
La diputada Castillo manifestó no ser partidaria de la eliminación del inciso segundo porque podría
desmejorar el rol que debía asumir el Estado en cuanto a implementar mecanismos de prevención
y protección que aseguren la no limitación del ejercicio de sus funciones.
El  diputado  Bernales  consideró  incompatible  la  indicación  del  diputado  Benavente  con  la
regulación de los mecanismos de protección que se incorporaba en la enmienda presentada por el
Ejecutivo.
La diputada Castillo complementó que dicha enmienda excluía a los mecanismos de protección del
texto normativo, aspecto crucial para el espíritu del proyecto de ley.
Sometida a votación la enmienda signada con el número 2), fue rechazada por mayoría de votos.
Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Delgado y los diputados Bernales y Jorge Durán;
votaron en contra las diputadas Castillo, Marta González, Ñanco y Serrano y el diputado Teao y se
abstuvieron los diputados Benavente y Ojeda (3-5-2).
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 3), fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa los diputados Eduardo Durán, Ojeda y Teao; votaron en
contra las diputadas Castillo, Delgado, Marta González, Ñanco y Serrano y el diputado Bernales y
se abstuvo el diputado Benavente (3-6-1).
Sometida a votación la indicación individualizada con el numeral 4), fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Delgado y Marta González y los diputados
Benavente, Eduardo Durán, Ojeda y Teao; en tanto votaron en contra las diputadas Castillo, Ñanco
y Serrano y el diputado Bernales (6-4-0). Por la misma votación y, en atención a lo dispuesto en el
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 187 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se dieron por rechazadas las indicaciones del
Ejecutivo signadas con el número 1) y el inciso segundo del artículo 5.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Letra b)
Establece como personas trabajadoras de las comunicaciones a quienes regularmente se dedican
a la recopilación, tratamiento y difusión de la información al público por cualquier medio de
comunicación tanto online como offline, incluyendo: reporteros y reporteras, camarógrafos y
camarógrafas, fotógrafos y fotógrafas, el personal de apoyo técnico, chóferes e intérpretes,
revisores,  traductores,  editores,  productores,  difusores  y  distribuidores,  sin  que  signifique
necesariamente que la persona cuente con un título profesional o equivalente.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 188 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para intercalar entre la palabra “camarógrafas,” y la palabra “fotógrafos” la frase
“fotorreporteros  y  fotorreporteras,  iluminadores  e  iluminadoras,  sonidistas,  estudiantes  en
práctica,”.
2) Del diputado Ojeda para reemplazar la frase “que regularmente se dediquen a” por “cuya
actividad principal consista en”.
3) De las diputadas Castillo  y Serrano  para modificar el literal b) del artículo 2 en el siguiente
sentido:
a) Para añadir después de la palabra “incluyendo” la frase “entre otros a:”.
b) Para intercalar entre las frases “fotógrafos y fotógrafas,” y “, el personal de apoyo técnico” la
expresión “comunicadores sociales, y comunitarios”.
4) De la diputada Mix para agregar entre las palabras “distribuidores” y “Lo anterior, sin que
signifique necesariamente que la persona en cuestión cuente con un título profesional o
equivalente.” la frase “incluidas las contempladas en el artículo 6 de la ley N° 19.733”.
5) Del Ejecutivo para agregar la siguiente frase después del punto final, que pasa a ser punto
seguido: “Se entenderá por persona trabajadora de las comunicaciones, las señaladas en los
literales b) y c) del artículo 3 del Código del Trabajo, que ejerzan dichas labores.”.
El diputado Ojeda  opinó que la indicación individualizada con la letra a) del numeral 3) que
proponía incorporar la expresión “entre otros a” al ser genérica incluía las propuestas de las
enmiendas signadas con el número 1) y con la letra b) del número 3).
Asimismo señaló que la enmienda enumerada con la guarismo 2) apuntaba a dejar de manifiesto,
que no cualquier persona que realizara por ejemplo grabaciones quedaría incluida en esta
regulación, sino que solo aquellas que se hubieran desempeñado de manera principal en dicha
actividad.
La diputada Serrano indicó que la letra b) del texto original entendía por personas trabajadoras de
las comunicaciones aquellas que regularmente se dedicaban a tal actividad, por lo cual la
enmienda propuesta resultaba redundante.
Asimismo, explicó que la palabra regularmente permitiría incluir en esta regulación a aquellas
personas que de manera habitual ejercían esta labor, pero que no necesariamente la realizaban de
forma principal debido a que en muchas oportunidades los trabajadores de las comunicaciones
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 189 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debían desempañar dos o más oficios en razón de las bajas remuneraciones del sector.
La diputada Castillo  comentó que el proyecto definía su ámbito de aplicación y afirmó que la
expresión “que regularmente se dediquen a” dejaba en claro que esta normativa solo regularía a
quienes realizaban este tipo de labores de forma habitual.
El diputado Benavente respecto a la indicación contenida en la letra b) del número 3), opinó que
los comunicadores sociales no siempre tenían como actividad principal la labor informativa;
situación que no era coherente con el objetivo principal de esta iniciativa que buscaba proteger
precisamente a los periodistas y trabajadores de las comunicaciones que desarrollaran de forma
habitual esta función.
La diputada Delgado enfatizó la importancia de incluir de manera expresa a los comunicadores
sociales debido a que ejercían una labor tremendamente relevante en el ámbito de vinculación y
referencia  barrial,  siendo  en  muchas  ocasiones  la  primera  fuente  de  información  de  las
comunidades locales y, en tal línea, destacó el rol preponderante de los medios comunitarios en la
difusión de campañas solidarias, entre otras materias. No obstante ello, advirtió que la gran
mayoría de los comunicadores sociales no realizaba esta actividad de forma principal, debido a
que en muchas ocasiones ejercían estas labores de forma gratuita, lo que los obligaba a
desempeñar otras funciones para subsistir.
El diputado Ojeda discrepó con la indicación presentada en razón de que los comunicadores
sociales no ejercían actividades informativas de forma principal.
La diputada Serrano calificó de discriminatorio exigir exclusividad, por cuanto los comunicadores
sociales en su gran mayoría no podían desempeñar solo la labor informativa puesto que,
generalmente, recibían bajas remuneraciones y algunos la ejercían de manera gratuita.
La diputada Castillo opinó que el hecho de que no se ejercieran labores informativas de forma
exclusiva no debería ser motivo para excluirlos de la regulación. Agregó que esta iniciativa
apuntaba a ampliar el ámbito de protección no solo a los periodistas sino que también a los
trabajadores de las comunicaciones y a los comunicadores sociales.
Puesta en votación la indicación signada con el numero 1), se dio por rechazada por no reunir el
quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa
las diputadas Castillo, Delgado y Serrano; en tanto votaron en contra los diputados Benavente,
Ojeda y Teao (3-3-0).
Sometida a votación la indicación individualizada con el numeral 2), fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Delgado y los diputados Benavente, Ojeda y
Teao; en tanto votaron en contra las diputadas Castillo y Serrano (4-2-0).
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 190 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación contenida en la letra a) de la enmienda signada con el numero 3),
fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y de los
diputados Benavente, Ojeda y Teao (6-0-0).
Sometida a votación la enmienda individualizada con la letra b) del numeral 3), fue aprobada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y el
diputado Teao; en tanto votaron en contra los diputados Benavente y Ojeda (4-2-0).
Sometida a votación la indicación individualizada con el numero 4), sin debate, fue aprobada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y los
diputados Ojeda y Teao; en tanto votó en contra el diputado Benavente (5-1-0).
Puesta en votación la enmienda signada con el número 5), sin debate, fue aprobada por
unanimidad, con los votos de las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y de los diputados
Benavente, Ojeda y Teao (6-0-0).
Puesta en votación la letra b) del artículo 2, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Castillo, Delgado y Serrano y de los diputados Benavente, Ojeda y Teao (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 191 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
La diputada Mix discrepó con lo argumentado e hizo un llamado a desideologizar la tramitación de
esta moción en pos de asegurar el debido marco de protección para los periodistas, para los
trabajadores de las comunicaciones y para los comunicadores sociales. En igual sentido, destacó
el aporte de estos profesionales en materias de investigación de los actos de corrupción,
narcotráfico, delincuencia, entre otros ámbitos, en los cuales, sostuvo, exponían su integridad
física y psíquica y la de sus familias.
La diputada Castillo coincidió con la importancia de relevar la labor informativa y con la necesidad
de avanzar en la implementación de mayores garantías para el ejercicio periodístico en razón a la
constante exposición a la que estaban enfrentados estos trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 192 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Literal g) nuevo
La diputada Mix presentó una indicación para incorporar el siguiente literal g) nuevo:
“g) Los derechos y deberes contemplados en esta ley serán aplicables a periodistas y personas
trabajadoras de las comunicaciones, independiente del régimen contractual al que se encuentran
suscritos.”.
El diputado Benavente  planteó dudas frente a la incorporación de la frase “independiente del
régimen contractual al que se encuentran suscritos” puesto que la redacción era muy amplia y
podía generar que algunas personas que realizaban intervenciones esporádicas en podcast,
programas radiales o similares, sin un carácter contractual, pudieran quedar incluidas en esta
norma.
La diputada Mix explicó que esta enmienda apuntaba a resguardar los derechos de las y los
trabajadores de las comunicaciones con independencia del régimen contractual al que estuvieran
adscritos, sin que guardara importancia el producto de sus intervenciones o el medio bajo del cual
hayan participado.
El diputado Teao opinó que la disposición iba en la línea correcta al ampliar el rango de protección
a todas las personas que realizaban labores en el ámbito informativo y preguntó si en la redacción
estaban incorporados los comunicadores sociales.
El diputado Ojeda advirtió que existía una línea muy delgada en este ámbito para delimitar a
quienes se debía considerar como trabajadores de las comunicaciones, puesto que existían
personas que se desenvolvían en redes sociales o en medios informativos y que utilizaban dichas
vías para socavar la democracia e incitar al odio, no obstante, con esta redacción podían
entenderse incluidos en esta proyección.
El diputado Eduardo Durán  esbozó que en esta materia se debía resguardar los derechos de los
periodistas y trabajadores de las comunicaciones de forma general, sin dejar esta protección
limitada a la existencia de un régimen contractual, más aún cuando existían muchos profesionales
de la información que ejercían su labor de manera independiente o como freelance sin estar
vinculados a ningún empleador.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 193 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Castillo comentó que en el artículo 2 se explicitaba a quienes iba dirigida la protección
y regulación de esta normativa, quedando incluidos tanto los periodistas como los trabajadores de
las comunicaciones, categorización que impedía que fuera aplicado a personas que no estaban
enmarcados en dicha definición.
La diputada Mix puntualizó que su propuesta iba en la misma línea que las definiciones
establecidas en el artículo 2, en otras palabras, la ampliación del rango de protección para los
periodistas y trabajadores de las comunicaciones con independencia del régimen contractual,
quedaba delimitada por dicha disposición.
El diputado Teao sugirió agregar a continuación de la palabra “suscrito” la expresión “siempre que
su identidad sea acreditable” para diferenciar a quienes ejercían una labor comunicacional de
manera sería, de quienes lo hacían de modo anónimo con fines poco claros.
La diputada Castillo discrepó de lo planteado por cuanto la acreditación resultaría bastante
compleja dada las particularidades del ámbito informativo.
El diputado Benavente propuso modificar la redacción reemplazando la frase “independiente del
régimen contractual” por “cualquiera sea el régimen contractual” para dejar claro que debía
existir un vínculo jurídico sin importar su naturaleza.
Lo anterior, por cuanto advirtió, que una definición muy amplia significar incluir dentro de esta
regulación a aquellas personas que desempeñaban actividades en podcast o en redes sociales sin
vínculo contractual.
La diputada Mix discrepó con lo propuesto por cuanto ampliaría el radio de aplicación de la
disposición en lugar de restringirla a la existencia previa de un vínculo contractual como era el
sentido de la indicación. Reiteró que la enmienda propuesta intentaba proteger a los periodistas y
trabajadores de las comunicaciones con independencia del régimen contractual al que estuvieran
adscritos, pero con el requisito previo de la existencia del vínculo.
El diputado Ojeda indicó que sus dudas habían sido aclaradas y sostuvo que esta enmienda
apuntaba a resguardar a aquellos periodistas y trabajadores de las comunicaciones que hayan
tenido un vínculo contractual previo sin importar su naturaleza, anunció su voto favorable.
Puesta en votación la indicación de la diputada Mix, resultó aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Mix y Serrano y los diputados
Bernales, Ojeda y Teao; en tanto se abstuvieron los diputados Benavente y Eduardo Durán (7-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 194 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
El inciso primero expresa que el Estado deberá adoptar todas las medidas prácticas para prevenir
las diversas formas de amenazas y ataques contra la integridad de periodistas y personas
trabajadoras de las comunicaciones.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para modificar su inciso primero, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese la frase “amenazas y ataques” por la palabra “agresiones.
b) Agrégase, luego del punto final, que pasa a ser seguido, la frase “El Instituto Nacional de
Derechos Humanos y el Observatorio de Participación Ciudadana y No Discriminación, deberán
elaborar  guías  para  realizar  capacitaciones  sobre  protección  de  periodistas  y  personas
trabajadoras de las comunicaciones, a funcionarias y funcionarios públicos, cuya función se
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 195 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relacione con la labor comunicacional.”.
2) Del diputado Ojeda para suprimir la palabra “ataques”.
El diputado Ojeda  advirtió que el Instituto Nacional de Derechos Humanos no estaba en
condiciones de asumir la responsabilidad que se le encomendaba.
La diputada Castillo hizo presente que en la indicación también se incorporaba al Observatorio de
Participación Ciudadana y No Discriminación, lo cual formaba parte de las buenas prácticas que
debía tener el Estado en la capacitación de funcionarios públicos sobre la protección de periodistas
y personas trabajadoras de las comunicaciones; aspecto que consideró esencial en una sociedad
democrática.
Puesta en votación la indicación individualizada con la letra a) del numeral 1), sin debate, fue
aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y de los
diputados Benavente, Ojeda y Teao (6-0-0). Por la misma votación y, en atención al artículo 296
del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la enmienda signada con el número 2).
Puesta en votación la enmienda individualizada con la letra b) del número 1), se tuvo por
rechazada por no reunir el quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la
Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado y Serrano; en tanto votaron en
contra los diputados Benavente, Ojeda y Teao (3-3-0).
Puesta en votación el inciso primero del artículo 4, sin debate, fue aprobado por unanimidad con
los votos de las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y de los diputados Benavente, Ojeda y Teao
(6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 196 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Artículo 19 (que ha pasado a ser artículo 14)
Dispone la protección de periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones mujeres y
disidencias sexuales, aplicando disposiciones que aseguren el derecho de las mujeres a una vida
libre de violencia. De igual forma declara que el Estado tiene el deber de adoptar medidas
encaminadas a hacer visible los ataques y otras formas de abuso perpetrados contra mujeres
periodistas y disidencias sexuales, prevenirlos y a través del Ministerio Público investigarlos y
sancionarlos con perspectiva de género.
Se formularon las siguientes enmiendas:
1) Del diputado Benavente para eliminar el artículo 19.
2) Del diputado Ojeda para suprimir el artículo 19.
3) De las diputadas Castillo y Serrano para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 19.- Protección de periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones mujeres,
diversidades y disidencias de sexo y de género. Además de las obligaciones genéricas señaladas
en los artículos precedentes, subsiste la obligación de actuar con debida diligencia a partir de las
disposiciones existentes en materia de los derechos de las mujeres, personas de las diversidades y
disidencias sexuales y de género sexuales, aplicando aquellas que aseguren su derecho a una vida
libre de violencia de género.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 197 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Estado tiene el deber de adoptar medidas concretas, adecuadas, integrales y efectivas para
erradicar todo tipo de violencia de género y los patrones socioculturales que la posibilitan,
actuando con la debida diligencia para prevenirla, investigarla y sancionarla, así como brindar
atención,  protección  y  reparación  integral  a  las  víctimas,  considerando  especialmente  las
situaciones de vulnerabilidad en que puedan hallarse. Estas medidas deberán estar encaminadas
a hacer visible las agresiones, tales como amenazas, ataques y otros actos de violencia
perpetrados contra periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones mujeres, de las
diversidades y disidencias sexuales y de género y, prevenirlos, y, a través del Ministerio Público
investigarlos y sancionarlos, todo con perspectiva de género.”.
4) Del Ejecutivo para modificar su inciso primero de la siguiente forma:
a) Agrégase, luego de la palabra “obligación” la siguiente frase “del Estado”.
b) Añádese, luego de la frase “aplicando aquellas” la palabra “medidas”.
5) Del Ejecutivo para modificar su inciso segundo de la siguiente forma:
a) Reemplázase la frase “los ataques y otras formas de abuso” por “las agresiones”.
b) Sustitúyese la palabra “perpetrados” por “perpetradas”.
c) Reemplázase la frase “mujeres periodistas y disidencias sexuales” por “en contra de periodistas
y personas trabajadores de las comunicaciones en razón de su sexo, identidad o expresión de
género u orientación sexual”.
d) Suprímese la frase “y sancionarlos”.
6) Del Ejecutivo para agregar el siguiente inciso tercero, nuevo:
“Será deber del Estado tomar las medidas tendientes a prevenir los hechos de violencia de género
y que digan relación con el ejercicio de las labores comunicacionales de las personas trabajadoras
de las comunicaciones.”.
7) De la diputada Mix para agregar un inciso tercero, del siguiente tenor:
“De la Imprescriptibilidad. No prescribirá la acción respecto de los delitos contemplados en el
artículo 2, letra e), de esta ley, en contra de una o un periodista o persona trabajadora de la
comunicación.”.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 198 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Ojeda explicó que la enmienda de su autoría se fundamentaba en que este artículo
podía afectar el principio de igualdad ante la ley.
El diputado Benavente complementó aseverando que esta disposición vulneraba el principio de
igualdad ante la ley, al establecer algunos grupos privilegiados.
Opinó que la enmienda formulada por las diputadas Castillo y Serrano no era coherente con las
indicaciones aprobadas pues establecía líneas investigativas al Ministerio Público y, además,
implicaba prestaciones al Estado que podría irrogar gasto público, lo que constituía una materia de
iniciativa exclusiva presidencial.
El diputado Ojeda, se manifestó contrario a la enmienda signada con el numeral 6) por cuanto el
Estado debía adoptar las medidas para prevenir todo tipo de hechos de violencia, sin distinción.
La diputada Castillo detalló que esta enmienda respondía a la necesidad de incorporar un apartado
especial en la normativa con perspectiva de género, que buscara robustecer la protección de las
mujeres periodistas y trabajadoras de las comunicaciones, en razón a que eran las más afectadas
en el ejercicio de la labor comunicacional.
En cuanto a la indicación de la diputada Mix, el diputado Benavente sostuvo que este tipo de
medidas apuntaban a un derecho penal de autor por sobre uno de actos, lo que estaba en contra
de la institucionalidad propia de los estados democráticos occidentales. De igual forma, arguyó
que la prescriptibilidad era una institución básica de nuestro derecho; en razón de ello adelantó
que votaría en contra de la indicación.
Sometidas a votación las indicaciones signadas con los números 1) y 2) en conjunto, fueron
rechazadas por no reunir el quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la
Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se
pronunciaron por la afirmativa los diputados Benavente, Eduardo Durán y Ojeda; votaron en
contra las diputadas Castillo, Delgado y Serrano; en tanto se abstuvieron la diputada Marta
González y los diputados Bernales y Jorge Durán (3-3-3).
Puesta en votación la enmienda individualizada con el numero 3), fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y Serrano
y el diputado Bernales; en tanto votaron en contra los diputados Benavente, Jorge Durán, Eduardo
Durán y Ojeda (5-4-0). Por la misma votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la
Corporación, se tuvieron por rechazadas las indicaciones signadas con los números 4) y 5).
Sometida a votación la indicación signada con el numero 6), fue aprobada por mayoría de votos.
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y Serrano y el
diputado Bernales; en tanto votaron en contra los diputados Benavente, Jorge Durán, Eduardo
Durán y Ojeda (5-4-0).
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 199 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación signada con el numero 7), se tuvo por rechazada por no reunir el
quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa
las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y el diputado Bernales; en tanto votaron en contra los
diputados Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Ojeda (4-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Las diputadas Castillo y Serrano formularon una indicación para agregar un artículo transitorio del
siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- En el plazo de un año tras la promulgación de la presente ley el gobierno
convocará una Mesa interinstitucional con el objetivo de contribuir a la elaboración de un
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 200 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Programa de Protección destinado a periodistas y personas trabajadoras de la comunicación. La
Mesa consultará a personas especialistas y entidades representativas de la comunicación social.”.
El diputado Ojeda opinó que esta indicación irrogaba gasto fiscal debido a gasto producto de la
creación de la Mesa Intersectorial para la elaboración de un Programa de Protección destinado a
periodistas y personas trabajadoras de la comunicación y, en atención a ello, constituía materia de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República en virtud de la Constitución Política, debido a lo
cual solicitó a la presidenta de la Comisión, en conformidad a los artículos 24 y 25 de la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, resolver la cuestión de admisibilidad.
La diputada Castillo  en uso de la facultad conferida en el numeral 16 del artículo 244 del
Reglamento de la Corporación, declaró admisible la indicación por estimar que no irrogaba gasto,
toda vez que se convocaría una mesa interinstitucional para contribuir a la elaboración de un
programa ya contemplado por el gobierno, lo que se realizaría utilizando el recurso humano con el
que ya contaba el Estado, no obstante, en uso de sus atribuciones, decidió poner en votación la
admisibilidad de la indicación.
Sometida a votación la admisibilidad de la indicación, fue declarada inadmisible por no alcanzar el
quorum de aprobación dispuesto en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron a favor de la
admisibilidad las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y Serrano; votaron en contra los
diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán y Ojeda; en tanto se abstuvo el diputado Eduardo
Durán (4-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 201 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
La diputada Mix manifestó su conformidad con la iniciativa debido a que apuntaba en la dirección
correcta al establecer la protección de la labor periodística y a la integridad física y psíquica de los
trabajadores de las comunicaciones, lo que calificó de necesario en razón de que históricamente
estos  profesionales  habían  sufrido  amedrentamientos,  violencia,  apremios  ilegítimos  y
persecuciones  en  nuestro  país  con  el  objeto  de  censurar  su  trabajo  informativo.
La diputada Castillo coincidió en que este proyecto significaba un gran avance en la protección de
una labor que históricamente estaba precarizada al establecer estándares de protección de
manera amplia, cubriendo no solo a los periodistas sino que a cualquier comunicador que
desempeñara funciones vinculadas a la labor informativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 202 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Letra c)
Menciona como objetivo establecer un marco normativo con mecanismos adecuados y efectivos
de protección de periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones en su labor, que
incluya una respuesta adecuada frente a vulneraciones, incluidas medidas de investigación,
sanción y reparación, así como garantías de no repetición.
El diputado Benavente, consultó cuál era el marco normativo que se pretendía establecer.
La diputada Castillo respondió que estaba dado por la regulación contenida en este proyecto de
ley.
Puesto en votación sin debate, resultó aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Mix y Serrano y los diputados Bernales, Ojeda y Rivas;
en tanto se abstuvieron los diputados Benavente y Teao (7-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 203 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
La diputada Castillo precisó que esta moción se ajustaba a los marcos internacionales tomando
como base una ley modelo elaborada por la UNESCO e indicó que de aprobarse, Chile sería el
primer Estado en la región en replicar este modelo normativo convirtiéndose en un ejemplo para
Latinoamérica. De igual manera, afirmó que existían otros países trabajando sobre este modelo
normativo con el propósito de robustecer la protección a los periodistas, trabajadores de las
comunicaciones y comunicadores sociales.
Por otra parte, argumentó que la ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y
Ejercicio del Periodismo, no brindaba en su contenido normativo, el marco de protección suficiente
para el debido resguardo de la labor informativa y sostuvo que el gobierno se había comprometido
a apoyar las disposiciones normativas que irrogaban gasto público mediante la formulación de
indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 204 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Letra g)
Dispone como objetivo de la ley proteger y garantizar el derecho a la información de todos y
todas.
Se formularon las siguientes enmiendas:
1) Del Ejecutivo para suprimirlo.
2) De las diputadas Castillo y Serrano para agregar, a continuación del punto aparte, que pasa a
ser punto seguido, la oración: “Este contempla el derecho a la protección de las fuentes.”.
El diputado Benavente pidió que al Ejecutivo explicar las razones que fundamentaban la
eliminación propuesta.
La señora Consuelo Gutiérrez Leiva, asesora del Ministerio Secretaria General de Gobierno, explicó
que el objetivo contenido en la letra g) ya estaba contemplado como garantía en el artículo 19 N°
12 de la Constitución Política referida al derecho a la libertad de emitir opinión y de informar, sin
censura previa.
El diputado Benavente sostuvo que el hecho de estar contemplada en la Constitución no impedía
dejarla expresada en esta ley.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 205 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Castillo manifestó su acuerdo con la indicación del Ejecutivo, no obstante, recalcó la
importancia de incorporar en el texto alguna referencia a la protección de las fuentes como lo
recogía la enmienda signada con el número 2).
Puesta  en  votación  la  indicación  del  Ejecutivo,  fue  aprobada  por  mayoría  de  votos.  Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Mix y Serrano y los diputados
Bernales y Ojeda; en tanto votaron en contra los diputados Benavente, Eduardo Durán y Teao (6-
3-0). Por la misma votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se
dieron por rechazados el literal g) del texto original y la indicación signada con el numeral 2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 206 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Castillo recalcó que este proyecto incluía a los trabajadores de las comunicaciones
porque incorporaba a todo el espectro de las comunicaciones en general ya sea que tuvieran o no
una profesión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Letra c)
Describe como conflicto armado no internacional a todas aquellas hostilidades entre fuerzas
policiales y armadas del Estado y grupos de insurgentes organizados. También se aplica a
situaciones en las cuales dos o más bandas armadas se enfrentan entre sí, sin la intervención de
fuerzas del Estado.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 207 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para reemplazar el literal c) del artículo 2 por el siguiente:
“c) Conflicto armado no internacional: Para efectos de esta ley se entenderá como conflicto
armado no internacional, la definición señalada en el literal b) del artículo 17 de la ley N° 20.357,
que tipifica crímenes de lesa humanidad y genocidio y crímenes y delitos de guerra.”.
2) Del diputado Ojeda para reemplazar la letra c) por la siguiente:
“c) Conflictos armados no internacionales: son los que tienen lugar en el territorio de un Estado
cuando existe un conflicto armado prolongado entre las autoridades gubernamentales y grupos
armados organizados o entre tales grupos”.
La diputada Castillo  puntualizó que el literal c) del texto original se adecuaba a los más altos
estándares en materia de derechos humanos, los que estaban establecidos en los diversos
instrumentos internacionales por lo que consideró que rechazar una disposición con este
contenido implicaba estar en contra de ellos.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, sin debate, fue rechazada por no reunir el quorum
de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría
absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa las
diputadas Castillo, Delgado y Serrano; en tanto votaron en contra los diputados Benavente, Ojeda
y Teao (3-3-0).
Puesta en votación la indicación del diputado Ojeda, sin debate, fue rechazada por no reunir el
quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa
los diputados Benavente, Ojeda y Teao; en tanto votaron en contra las diputadas Castillo, Delgado
y Serrano (3-3-0).
Puesta en votación el literal c) del texto original, fue rechazada por no reunir el quorum de
aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta
de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas
Castillo, Delgado y Serrano; en tanto votaron en contra los diputados Benavente, Ojeda y Teao (3-
3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 208 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
1) Del Ejecutivo para modificar el literal a) en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar la frase “Prevenir, proteger y garantizar la vida,” por la palabra “Proteger”.
b) Para agregar, luego de la frase “en todo tiempo y lugar” la frase “, siempre y cuando se
encuentren ejerciendo una labor comunicacional en el territorio nacional”.
2) De la diputada Mix para sustituir la frase: “Prevenir, proteger y garantizar la vida, la seguridad,
la libertad e integridad de periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones en todo
tiempo y lugar” por “Prevenir, proteger, garantizar la vida y promover la libertad e integridad de
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones en todo tiempo y lugar”.
3) Del diputado Benavente
4) De las diputadas Castillo y Serrano para intercalar, a continuación del punto seguido y antes de
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 209 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la frase “La protección consagrada en esta ley” el siguiente párrafo: “Esta protección contempla el
deber del Estado de inhibirse de ejercer acciones materiales, judiciales o de cualquier otra índole,
cuando  en  derecho  corresponda,  que  tengan  como  objeto  la  persecución,  amenaza  y/o
seguimiento de periodistas y/o personas trabajadoras de las comunicaciones, con ocasión del
ejercicio de su labor comunicacional.”.
La diputada Serrano respecto de la indicación contenida en la letra b) de la indicación del Ejecutivo
propuso reemplazar la palabra “especialmente” por “siempre y” de tal suerte de permitir la
aplicación de la norma en otros contextos distintos al ejercicio de la labor comunicacional,
ampliando la protección de los periodistas y trabajadores de las comunicaciones.
El diputado Eduardo Durán opinó que tal enmienda apuntaba de manera correcta a circunscribir el
ejercicio de la labor jurisdiccional dentro del territorio nacional.
La diputada Castillo opinó que la enmienda individualizada con el número 3) se apartaba de lo que
perseguía la disposición normativa al modificar la expresión “garantizando” por “facilitando” en
razón de que la primera acepción implicaba mayor responsabilidad a diferencia del término
“facilitando” que aludía a una cierta voluntariedad en el cumplimiento de la ley.
La diputada Marta González  planteó que la redacción de la enmienda individualizada con el
número 4) podría generar que aquellos periodistas que divulgaran noticias falsas o fake news
quedaran protegidos en su actuar de la presentación de eventuales acciones judiciales.
La diputada Castillo aclaró que la indicación apuntaba principalmente a impedir las aprehensiones
judiciales, demandas o cualquier otro tipo de persecución contra los periodistas en razón de su
ejercicio profesional en consonancia a los diversos instrumentos internacionales aprobados en la
materia y opinó que la regulación de la divulgación de noticias falsas, escapaba al espíritu de este
proyecto de ley.
La señora Vallejo sugirió revisar la redacción de esta indicación con el propósito de aclarar que
bajo ninguna circunstancia la disposición propuesta implicara limitar la facultad del Estado para
perseguir aquellas conductas realizadas por periodistas que pudieran significar incumplir otros
cuerpos legales vigentes.
Las diputadas Castillo y Serrano reformularon la indicación signada con el número 4), en el
siguiente sentido:
- Para intercalar, a continuación del punto seguido y antes de la frase “La protección consagrada
en esta ley” el siguiente párrafo “Esta protección contempla el deber del Estado de inhibirse de
ejercer acciones materiales, judiciales o de cualquier otra índole, cuando en derecho corresponda,
que tengan como objeto la persecución, amenaza y/o seguimiento de periodistas y/o personas
trabajadoras de las comunicaciones, con ocasión del ejercicio de su labor comunicacional.”.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 210 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Benavente manifestó que la propuesta no modificaba el contenido del texto sino que
pretendía precisar porque la expresión “cuando en derecho corresponda” impedía tener claridad
del momento en el cual el Estado podía intervenir.
El diputado Ojeda advirtió que existía una contradicción en la indicación toda vez que por una
parte el Estado debía inhibirse de ejercer acciones legales pero, por la otra, si podía realizarlas
cuando en derecho corresponda. Manifestó que el Estado nunca debería estar impedido de
accionar judicialmente, siempre y cuando dicha actuación se haya ajustado a la ley.
Puestas en votación la letra a) en conjunto con la indicación individualizada con el numeral 1), fue
aprobada por unanimidad, con los votos de las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y
Serrano y de los diputados Bernales y Eduardo Durán (6-0-0). Por la misma votación y, en atención
al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la indicación signada con
el número 2).
La Comisión acordó por unanimidad incluir en la enmienda aprobada, contenida letra a) de la
indicación del Ejecutivo, a continuación de la palabra “proteger” la expresión “y garantizar” para
armonizar la redacción del texto y sustituir en la letra b) aprobada de la misma indicación la
expresión “siempre y” por “especialmente”.
Puesta en votación la indicación individualizada con el numeral 3) fue rechazada por mayoría de
votos. Votó a favor el diputado Eduardo Durán, en contra se pronunciaron las diputadas Castillo,
Delgado, Marta González y Serrano y se abstuvieron los diputados Bernales y Rivas (1-4-2).
Puesta en votación la indicación reformulada individualizadas con el numeral 4), se tuvo por
rechazada por no alcanzar el quorum de aprobación dispuesto en el artículo 199 del Reglamento
de la Corporación. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Mix y Serrano
y el diputado Bernales; votaron en contra los diputados Benavente, Eduardo Durán y Mauricio
Ojeda y se abstuvieron los diputados Jorge Durán y Teao (5-3-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 211 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
El inciso primero señala que cuando existan situaciones de tensiones internas y/o de conflicto
armado no internacional se deberá resguardar el trabajo de periodistas y personas trabajadores de
las comunicaciones, en particular, deberán existir mecanismos de protección sobre el libre flujo de
información a través de medios alternativos, como las redes sociales.
El Ejecutivo presentó una enmienda para reemplazar en el inciso primero el vocablo “existir” por
“crearse”.
El diputado Bernales sugirió incluir en la redacción tanto las palabras “existir” como “crearse”,
debido a que ambos vocablos no eran incompatibles.
La diputada Castillo aseveró que actualmente no existían mecanismos de protección sobre esta
materia y que, en razón de ello, esta indicación proponía sustituir la palabra “existir” por
“crearse”.
La señora Vallejo, detalló que dicha propuesta obedecía a la necesidad de establecer una
obligación para el Estado de crear mecanismos de protección a los que hacía alusión el precepto
normativo.
Puesto en votación el inciso primero en conjunto con la enmienda del Ejecutivo, fue aprobado por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Marta González, Ñanco
y Serrano y los diputados Benavente, Bernales, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock; en tanto se
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 212 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abstuvo el diputado Jorge Durán (9-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
La diputada Castillo lamentó las recurrentes agresiones proferidas en contra de profesionales de
las comunicaciones en el último tiempo y comentó que el 6 de septiembre pasado, en Santiago,
trabajadores de CNN en español fueron atacados en medio de las manifestaciones con gas
pimienta en sus rostros, aun cuando, hicieron presente con sus credenciales su calidad de prensa
internacional acreditada. En la misma línea, expuso que en tal evento de conflictividad social, fue
detenido el estudiante de periodismo Martín Herrero que se encontraba realizando labores
informativas.
Por otro lado, recordó que hace algunos días se condenó a 541 días de cárcel a un productor de
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 213 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Televisión Nacional de Chile por grabar a mujeres periodistas en los baños del canal, conducta que
se enmarcaba dentro de la violencia sexual ejercida en contra de profesionales de la información
de género femenino. Asimismo, destacó el recién iniciado proceso por abusos presuntamente
cometidos por funcionarias policiales en contra de dos comunicadoras sociales durante la primera
semana del estallido social en Arica, a quienes habrían obligado a desnudarse en el cuartel
policial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
La diputada Castillo mencionó que este proyecto habría superado la admisibilidad en la oficina de
Partes y enfatizó que la participación del Instituto Nacional de Derechos Humanos era para efectos
de crear y manejar una plataforma destinada a recopilar, alertar y diseminar rápidamente
informaciones sobre amenazas y agresiones a periodistas y trabajadores de las comunicaciones,
ante solicitudes de otros organismos públicos involucrados en esta materia, es decir, en
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 214 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
colaboración con el trabajo realizado por el Ministerio Público sin significar una superposición de
funciones.
La diputada Mix consideró positivo presentar una indicación al artículo 11, para armonizar de
mejor manera el funcionamiento de dicha plataforma.
La diputada Castillo sostuvo que actualmente no existían mecanismos, que permitieran conocer el
número exacto de periodistas, trabajadores de las comunicaciones y comunicadores sociales
víctimas de agresiones o de amenazas en el ejercicio de sus funciones y, aseveró, que en función
de ello, era importante que esta obligación recayera en un organismo público autónomo como el
Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15588-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDOS EN LOS PROYECTOS DE LEY QUE PRORROGAN EL PLAZO
ESTABLECIDO EN LA LEY N°21.435 PARA LA INSCRIPCIÓN Y
REGULARIZACIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS.
BOLETINES N°s 15.597-33, 15.588-33, 15.667-33 Y 15.784-33
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 11
y 18 de enero; 8 de marzo; 12 y 20 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa
Cordero Velásquez, Camila Musante Müller y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor
Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes
(Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas
Salazar.
El señor Estévez reiteró que el Ejecutivo comparte la idea de que se legisle al respecto y que
puede además significar una oportunidad para presentar ciertas indicaciones que permitan
resolver ciertos vacíos vinculados a este tema que pueden haber quedado en el ámbito regulatorio
relativos a plazos, procedimientos y ambigüedades que es necesario precisar, lo que permitiría
ordenar y avanzar en certidumbre y no amenazar los derechos de las personas pues el objetivo de
la ley no es que la persona pierda su derecho sino que sea diligente y que el derecho cumpla con
su propósito que es el aprovechamiento; además de encontrar una fórmula de entendimiento
respecto del concepto de pequeño propietario agrícola de modo de no excluir a quienes son
pequeños pero no cumplen con todas las condiciones de la Ley de Indap.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 215 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Castillo hizo ver la necesidad de regular el mecanismo dispuesto por la ley de modo
de evitar el lucro y especulación que ha surgido a raíz del asesoramiento privado que se ofrece a
las personas.
El señor Estévez explicó que en el caso de la regularización la ley mandata a Indap y a las
Organizaciones de Usuarios de Agua (OUA) en la difusión y extensión, por lo que invitó a las
asociaciones de canalistas y otros a acercarse para ser apoyado por los ministerios en
capacitación a sus propios monitores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
El diputado Benavente consideró innecesaria esta modificación.
La diputada Castillo explicó que esta propuesta, de aprobarse, contribuiría a dar mayor claridad a
la definición del literal c) del artículo 17 al incluir las palabras “o telonera”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 216 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
La diputada Castillo [3], en su calidad de autora, detalló que tal como sucedía en diversos
aspectos  del  mundo  social,  la  figura  masculina  también  había  poseído  la  potestad  de
desenvolverse en el fenómeno musical relegando a las mujeres a una posición secundaria. En esa
línea, comentó que en los escenarios musicales había primado la presencia de las bandas
masculinas, confinando la participación femenina a un segundo plano, lo que obedecía a la
desigualdad de géneros y a la ausencia de cuotas de participación para las mujeres en este
ámbito.
En ese contexto, detalló que durante los últimos tres años, siete a ocho de cada diez números
artísticos en los carteles de los festivales de la región fueron dirigidos a solistas o bandas
musicales conformadas por personas de sexo masculino.
Puntualizó que un estudio realizado por "Somos Ruidosas" había analizado alrededor de 25
festivales entre los años 2016 - 2017, concluyendo que el porcentaje de números artísticos de
mujeres, tanto de solistas o bandas conformadas de manera exclusiva por mujeres, correspondía
sólo a un 9,5% del total, cifra que aumentaba a un 22,5% si se consideraban las agrupaciones
musicales mixtas.
Agregó que el referido informe, también había estudiado alrededor de 66 festivales celebrados en
Argentina, Chile, Colombia y México entre los años 2016 y 2018 arrojando que la participación de
mujeres no superaba el 10% de los números artísticos dentro de un universo de 3.000 solistas y
bandas musicales.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 217 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Explicó que esta propuesta legislativa tenía por objeto regular el cupo femenino y el acceso de las
artistas mujeres a los eventos de música en vivo que tuvieran un carácter masivo.
Para tales fines, detalló que se proponían las siguientes modificaciones al artículo 17 de la ley N°
19.928, sobre fomento de la música chilena:
a) Se agregaba en el párrafo primero del literal c) la expresión “o telonera chilena” a continuación
de la expresión “al menos un telonero chileno,”.
b) Se añadía en el mismo literal la expresión “o telonera” a continuación de la expresión “se
entiende por telonero”.
c) Se incorporaba en el párrafo segundo del mismo literal c) la expresión “o telonera” a
continuación de la palabra “telonero”.
d) Se incorporaba un nuevo literal e) que establecía que los conciertos y eventos musicales
contemplados en el artículo 16 que convocaran a un mínimo de tres artistas y/o agrupaciones
musicales en una o más jornadas y/o ciclos, y/o programaciones anuales, deberían contar en su
cartelera con, a lo menos, la presencia de artistas femeninas conforme a la siguiente tabla:
Precisó que el artículo también dispone que a partir de los diez artistas programados, se
entenderá que el cupo femenino se cumple cuando éste represente, a lo menos, el treinta por
ciento del total de artistas solistas y/o agrupaciones musicales de la grilla.
Agregó que el literal entiende cumplida esta obligación cuando se componga por artistas solistas
y/o  agrupación  musical  compuesta  por  integrantes  femeninas  y/o  agrupaciones  musicales
nacionales mixtas entendiéndose por éstas aquellas donde la presencia femenina implique un
mínimo del treinta por ciento sobre el total de sus integrantes.
e) Se reemplaza en el inciso final del artículo 17 la expresión “letras a), b) y d)” por “letras a), b),
c) y d.”.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 218 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
El diputado Bernales preguntó si la indicación individualizada bajo el número 1), al eliminar la
referencia al artículo 16 de la ley que define lo que debe entenderse por conciertos y eventos
musicales de carácter masivo, dejaba abierta la posibilidad de que esta regla fuera aplicada a todo
tipo de evento y no solo a los que se consideraban masivos conforme al artículo 16.
El señor Tomás Razazi Aylwin, asesor legislativo del Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, manifestó que la aprobación de esta indicación no generaría un efecto contrario al de
la idea matriz del proyecto, toda vez que modificaba el artículo 17 de la ley N° 19.928, el cual en
su encabezado hacía referencia expresa a los conciertos y eventos musicales de carácter masivo.
Por ende, entendía que no era dable que se separara interpretativamente dicha normativa de lo
contemplado en el artículo 16 del mismo cuerpo legal.
La diputada Castillo  aclaró que esta enmienda obedecía precisamente a una recomendación
realizada por los representantes de la Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes Musicales
quienes mencionaron que la referencia a eventos masivos estaba contemplada en el encabezado
del artículo 17 por lo que su inclusión era innecesaria y redundante.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 219 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
El diputado Ojeda consultó a la Secretaria si esta iniciativa se ajustaba a la Constitución Política de
la República, dado que establecía ciertas reglas que podrían colisionar con las actividades
económicas desarrolladas por privados.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, Secretaria Abogada de la Comisión, opinó que esta
iniciativa estaba ajustaba a la Carta Fundamental, sin embargo, advirtió que a la Secretaria no le
correspondía pronunciarse acerca de la constitucionalidad del texto legal, ya que dicha facultad
recaía en el Tribunal Constitucional, siendo competencia de esta Corporación, la revisión de la
admisibilidad de los proyectos de ley y de las consecuentes indicaciones que se presenten durante
la discusión.
La diputada Castillo comentó que las indicaciones signadas con los números 1) y 2) obedecían a
una serie de sugerencias realizadas por las agrupaciones, organizaciones y personas que fueron
invitadas a exponer a esta Comisión y, en especial, a lo planteado por los representantes de la
Sociedad Chilena de Autores e Intérpretes Musicales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 220 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
La  diputada  Castillo  resaltó  la  necesidad  de  considerar  las  opiniones  de  las  diversas
organizaciones e invitados recibidos en la Comisión al momento de formular las indicaciones y
votar el articulado del proyecto, ya que precisamente eran estas agrupaciones y personas las
destinatarias finales de la normativa.
La diputada Mix coincidió con lo planteado por la diputada Castillo e hizo presente las grandes
dificultades que debían enfrentar a diario las artistas mujeres para ser consideradas en los
diversos espacios culturales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 221 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
La diputada González preguntó si esta enmienda eximía a los festivales y celebraciones
organizados por las municipalidades en razón a lo señalado en el artículo 16.
El señor Razazi puntualizó que el artículo 16 de la ley N°19.928 excluía expresamente de los
eventos masivos, a los festivales y celebraciones efectuadas por una municipalidad, lo que dada la
ubicación del artículo 17, era extensible a su regulación.
La diputada Castillo enfatizó que esta indicación no iba en contra de las actividades y eventos que
se generaban en los municipios pequeños, sino que más bien, apuntaba a resguardar dichos
espacios.
El diputado Ojeda reiteró su oposición a esta iniciativa y a la indicación en análisis debido a que,
en su opinión, las mujeres debían ganarse un espacio en atención a sus capacidades y mérito
personal y no por una imposición normativa.
La diputada Serrano puntualizó que esta moción pretendía hacer justicia frente a la discriminación
histórica experimentada por el género femenino en los diversos espacios de participación de tal
forma que, de aprobarse, contribuiría a avanzar en los cambios civilizatorios que requería la
sociedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 222 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
La diputada Castillo explicó que esta iniciativa obedecía a la necesidad de reconocer la existencia
de mujeres artistas; de impulsar su acceso igualitario a los escenarios y a la programación de los
eventos masivos; así como evitar la resistencia cultural en torno al acceso de las mujeres a los
diversos espacios de participación y fortalecer el desarrollo artístico de las mujeres en el plano
musical y, en esa línea, aclaró que esta propuesta no buscaba alterar la composición de las
bandas musicales, para la imposición de cuotas paritarias de participación.
Hizo presente que debía apreciarse esta iniciativa no sólo como la participación de las mujeres en
función de la promoción de una política pública sino que desde la perspectiva de la regulación
normativa a fin de propender a la obligatoriedad del Estado de generar espacios y condiciones con
enfoque de género.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15958-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CAMBIA EL NOMBRE DEL
AERÓDROMO PICHOY, UBICADO EN LA COMUNA DE MARIQUINA, PROVINCIA
DE VALDIVIA, REGIÓN DE LOS RÍOS, POR AERÓDROMO PICHOY - MARGOT
DUHALDE SOTOMAYOR. BOLETINES REFUNDIDOS N°s. 15958-24 y 15992-24
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 223 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda
Rebolledo, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
También asistió la diputada Ana María Bravo Castro.
La diputada Castillo opinó que este proyecto de ley contribuía a reconocer el rol de la mujer.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16003-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REQUISITOS PARA
ASIMILAR LAS ENTIDADES QUE PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A LAS
SOCIEDADES DE PROFESIONALES. Boletín N° 16003-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Castillo consultó la forma en que se certificaría las competencias de aquellas personas
que no tenían un título profesional.
La señora Berner aclaró que esta propuesta buscaba, precisamente, que no fuera necesaria la
certificación de una institución profesional para aquellas personas que desarrollaban actividades
culturales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16003-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 224 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REQUISITOS PARA
ASIMILAR LAS ENTIDADES QUE PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A LAS
SOCIEDADES DE PROFESIONALES. Boletín N° 16003-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Castillo argumentó que esta iniciativa no guardaba relación con la reforma tributaria o
con la recaudación fiscal, es decir, era improcedente compararlas, porque en esta propuesta se
trataba de eximir de impuesto a trabajadores que habían sido habitualmente sujetos de
precarización desde el Estado, reparando tal situación. Agregó que la reducción de las brechas se
relacionaba directamente con generar mejores condiciones para los trabajadores, que era
precisamente el contenido de esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15941-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.838, QUE
CREA EL CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN, PARA REFORZAR LA
FISCALIZACIÓN EN CASO DE TRANSMISIÓN DE RELATOS O IMÁGENES DE
HECHOS VIOLENTOS O CONSTITUTIVOS DE DELITO. Boletín N° 15941-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 26 de julio; 2 y 23 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as)
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo
Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 225 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Castillo opinó que si bien era relevante avanzar en una mayor regulación de los
contenidos programáticos que exhibían los canales de televisión; entendía que lo más adecuado
era que quedara supeditada a un marco normativo más amplio en materia de comunicaciones,
que reglara de forma orgánica su funcionamiento y que no solo versara acerca de la exposición de
imágenes de hechos violentos o constitutivos de delitos, siempre respetando las garantías de
libertad de expresión y de información, así como las líneas editoriales de los diversos medios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15941-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.838, QUE
CREA EL CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN, PARA REFORZAR LA
FISCALIZACIÓN EN CASO DE TRANSMISIÓN DE RELATOS O IMÁGENES DE
HECHOS VIOLENTOS O CONSTITUTIVOS DE DELITO. Boletín N° 15941-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 26 de julio; 2 y 23 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as)
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo
Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Castillo valoró que el texto propuesto apuntara a robustecer los contenidos
programáticos de los medios de comunicación a fin de resguardar al público, en particular, en las
materias vinculadas a la seguridad pública, a la violencia y a la exhibición de imágenes relativas al
suicidio. En esa línea, manifestó que coincidía con la intención de regulación que había detrás de
esta iniciativa; sin embargo, consideró importante que dicha normativización incluyera medidas
que permitieran establecer la creación de una defensoría de las audiencias para fomentar y
promover la alfabetización y educación mediática, así como la implementación de mecanismos
que posibilitaran la identificación de trasgresiones a los espectadores, sin que ello implicara una
vulneración al ejercicio del derecho a libertad de expresión y de información. Por otra parte, relevó
la importancia de estudiar en detalle mediante un debate más profundo la redacción de las
disposiciones a fin de evitar una restricción muy amplia de los contenidos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 226 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15941-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.838, QUE
CREA EL CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN, PARA REFORZAR LA
FISCALIZACIÓN EN CASO DE TRANSMISIÓN DE RELATOS O IMÁGENES DE
HECHOS VIOLENTOS O CONSTITUTIVOS DE DELITO. Boletín N° 15941-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 26 de julio; 2 y 23 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as)
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo
Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Bernales consultó la cantidad de reclamos recibidos por el CNTV en razón a la
exhibición de imágenes de contenido sensible por año y las sanciones administrativas que se
habían aplicado en este sentido.
La diputada Castillo preguntó si el proyecto incorporaba alguna sanción administrativa, o si solo
complementaba la conducta descrita en la normativa actual.
La diputada Delgado requirió el sentido y alcance de la expresión: “seguridad pública y nacional y
bienestar integral” incorporada en el literal c) del artículo 12. Asimismo, consultó si esta normativa
alcanzaba a las conductas que implicaban incitación al odio o negacionismo de parte de
parlamentarios en medios de comunicación masivos.
La diputada Mix  preguntó si las sanciones a las conductas que incorporaba el proyecto
correspondían a las ya contempladas en la ley N°18.838; o si en su defecto, implicarían la censura
de la información emitida por los programas de televisión.
El señor Muñoz contestó que durante el año 2022 el CNTV recibió alrededor de 11.000 denuncias,
sobre distintos tipos de casos vinculados con las líneas de regulación que poseía la institución,
siendo las principales las atingentes al horario de protección de la infancia y, en un segundo
término, las relativas a la dignidad de las personas. Detalló que existían algunas reclamaciones
relativas a la exhibición de conductas delictivas y a la apología a la violencia, no obstante, recalcó
que la regla general era la iniciación de oficio de los procesos administrativos sancionatorios.
Asimismo, detalló que la jurisprudencia administrativa de la entidad en torno a las conductas
descritas en la moción sancionaba la reiteración o la prolongación de imágenes que fueran
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 227 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
innecesarias para efectos de dar cuenta de hechos noticiosos.
Finalmente, opinó que, si bien era dable realizar modificaciones a las capacidades institucionales
del Consejo, no era menos cierto que la incorporación de facultades podría implicar la necesidad
de inversión de recursos públicos. De igual forma, esgrimió que era factible analizar la posibilidad
de establecer una regulación más integral en lo que respecta a las atribuciones de la entidad, pero
advirtió que ello requería de un trabajo reflexivo previo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15941-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.838, QUE
CREA EL CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN, PARA REFORZAR LA
FISCALIZACIÓN EN CASO DE TRANSMISIÓN DE RELATOS O IMÁGENES DE
HECHOS VIOLENTOS O CONSTITUTIVOS DE DELITO. Boletín N° 15941-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 26 de julio; 2 y 23 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as)
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo
Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Castillo puntualizó que era importante considerar que cuando el CNTV planteaba sus
inquietudes en torno a la justificación editorial, lo hacía en virtud a que dicho concepto guardaba
mucha relación con el comportamiento ético y ontológico de los medios de comunicación y de los
propios profesionales de la información; lo cual era muy complejo de regular.
Asimismo, consideró oportuno avanzar en el fortalecimiento de los mecanismos de autorregulación
y en el código de ética que contemplaba actualmente ANATEL sobre esta materia.
Finalmente,  consideró  prudente  que  la  regulación  de  los  contenidos  televisivos  quedara
supeditada a orientaciones programáticas como las que establecía la Ofcom en el Reino Unido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 228 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16158-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DUELO NACIONAL Y DÍA
DE REFLEXIÓN EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 2023. Boletín N° 16158-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 y 30 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo asistió el diputado Cosme Mellado Pino.
La diputada Castillo enfatizó que el documento histórico suscrito por el Congreso Nacional el 22
agosto de 1973, quebrantó la democracia marcando un punto de partida de una época oscura de
nuestra historia, que implicó torturas, desapariciones forzadas, crímenes, violaciones a los
derechos humanos y exilio, entre otras situaciones. En tal sentido, hizo un llamado a avanzar en el
respeto y reconocimiento a las víctimas de la represión política en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16158-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DUELO NACIONAL Y DÍA
DE REFLEXIÓN EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 2023. Boletín N° 16158-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 y 30 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 229 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo asistió el diputado Cosme Mellado Pino.
La diputada Castillo manifestó su conformidad con esta moción, dado que contribuía a reflexionar
sobre la conmemoración de los 50 años del golpe de Estado de 1973; hecho que marcaba la
agenda informativa actual y que no estaba alejado del debate que se desarrollaba a nivel social,
más aún, si se consideraba que en la sesión N° 67 de la Sala de la Cámara de Diputadas y
Diputados, de 22 de agosto recién pasado, fue leída por parte de un determinado sector político
una declaración realizada por el Congreso Nacional en agosto del año 1973, que marcó un quiebre
democrático en nuestro país, y que tenían un claro sentido de provocación.
En esa línea, enfatizó en que era menester que se avanzara en un diálogo en materia de derechos
humanos, de negacionismo, en garantías de no repetición, reparación, justicia y en la búsqueda de
la verdad; a la vez que indicó que para un gran sector de la población el golpe militar y la ulterior
dictadura cívico-militar, implicaban una época oscura y oprobiosa de nuestro país, en la que
muchos chilenos resultaron asesinados, desparecidos, torturados y exiliados.
Finalmente, sugirió eliminar en artículo único la palabra reflexión, puesto que dicho ejercicio
siempre estaría presente, al menos, para una buena parte de la población chilena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: sábado 28 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16364-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA
DE LEY N° 850, DE 1997, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DE LA LEY N° 15.840, ORGÁNICA DEL MINISTERIO DE
OBRAS PÚBLICAS, Y DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 206, DE 1960,
SOBRE CONSTRUCCIÓN, CONSERVACIÓN Y FINANCIAMIENTO DE CAMINOS
BOLETÍN N° 16.364-09
Tratado y acordado, según consta en sesiones de fecha 18 y 25 de octubre de 2023, con la
asistencia de las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos y Nathalie
Castillo Rojas, y los diputados, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor
Pino Fuentes (Presidente) y Marco Antonio Sulantay Olivares.
La diputada Castillo señaló que era innegable la crisis hídrica, que no es algo nuevo, sino que se
trata  de  una  catástrofe  silenciosa  y  relevó  que  estas  medidas  del  Estado  deben  ser
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 230 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
complementarias e integrales, por ejemplo, debe considerarse los consejos de cuenca y el plan de
gobernanza, el manejo sustentable de la tierra o el resguardo de los bofedales, sin embargo, no ha
existido información al respecto.
Insistió que es necesario tomar medidas de Estado, como la desalación, pero de modo integral y
comentó que, pese a que se dice que con la desalación se ha llegado a una idea de consenso en la
región, existe resistencia de parte de un grupo importante de la población.
Respecto del proyecto de ley, señaló que las atribuciones del Estado deben ser las que se
consideren en el momento adecuado y que no es negativo que el Estado tenga atribuciones para
construir ningún tipo de obra e incluso administrarlas, es importante que se ponga al Estado como
un agente relevante de capitales propios del Fisco.
Consideró, por su parte, que los tiempos de la citación fueron muy rápidos, pudo darse una
discusión un poco más abierta con otras actorías.
Enfatizó que el proyecto considera atribuciones para que el Estado tenga la potestad de
construcción y de facilitar obras hidráulicas, en este caso de desalación, pero en ningún caso es la
vulneración  de  la  Ley  de  Bases  de  Medio  Ambiente  porque  ningún  proyecto  de  estas
características debe vulnerar o transgredir un proceso de evaluación ambiental, como cualquier
otro.
Finalmente, en línea con lo anterior, mencionó que está trabajando en la presentación de un
proyecto de ley que modifica la Ley de Bases del Medio Ambiente con el objetivo de incluir a las
plantas desaladoras en el catálogo de actividad obligadas a presentar una evaluación ambiental
puesto que el artículo 10 no las considera específicamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16328-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 2 DE JULIO DE CADA
AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL ASTROTURISMO. Boletín N° 16328-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 11 de
diciembre del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez Salinas
, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
De igual modo asistió la diputada Marta Bravo Salinas en reemplazo del diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 231 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrieron las diputadas Danisa Astudillo Peiretti y Camila Rojas Valderrama y el
diputado Víctor Pino Fuentes.
La diputada Castillo señaló que este proyecto tenía mucho valor, no sólo por la instauración de
una  efeméride  relacionada  con  el  astroturismo,  sino  que  también  en  la  promoción  y
fortalecimiento del turismo en la macrozona norte y, principalmente, en lo relativo a la protección
de los cielos en las regiones de Tarapacá, Antofagasta, Atacama y Coquimbo. A mayor
abundamiento, detalló que durante la última visita del Presidente de la República a la región de
Coquimbo, en el observatorio Mamalluca de la comuna de Vicuña, se impulsó una política pública
de cuidado y protección de los cielos, en pos de relevar el potencial astronómico de nuestro país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16360-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 7 DE ABRIL DE CADA
AÑO COMO EL DÍA DE GABRIELA MISTRAL. Boletín N° 16360-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 11 de
diciembre del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez Salinas
, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
De igual modo, asistió la diputada Marta Bravo Salinas en reemplazo del diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrieron las diputadas Danisa Astudillo Peiretti y Camila Rojas Valderrama y el
diputado Víctor Pino Fuentes.
La diputada Castillo enfatizó el sitial relevante que ocupaba esta mujer que transformó la
educación, no solamente en nuestro país, acompañando a Pedro Aguirre Cerda, sino que también
en México durante la revolución mexicana.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 232 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16051-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE MODIFICA LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELECTRICOS, EN MATERIA DE ENERGÍA ELÉCTRICA, QUE REBAJA
EL COBRO POR EL RECARGO DE LA TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIO PUNTA
Y LÍMITE DE INVIERNO, PARA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES.
BOLETÍN N° 16.051-08
Tratado y acordado, según consta en las actas de la sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 de
octubre, 8 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, con la asistencia de las diputadas Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Marta González Olea, Nathalie Castillo Rojas y
Flor Weisse Novoa, y los diputados, Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Carolina Marzán Pinto, Yovana Ahumada Palma, y los
diputados Andrés Jouannet Valderrama y Gustavo Benavente Vergara.
El diputado Moreno preguntó por qué se optó por una fijación de precios en lugar de un subsidio a
la demanda o un bono a los mismos APR.
La diputada Weisse  planteó la necesidad de conocer el alcance efectivo de este proyecto en
términos de montos involucrados.
La diputada Castillo explicó que esta es una de las fórmulas que conversaron con las agrupaciones
y con el Ejecutivo, además de tratarse de una fórmula admisible que, por lo demás, cuenta con el
patrocinio del gobierno mediante la urgencia simple.
El diputado Moreno instó a poner atención en la forma y en el procedimiento legislativo porque, a
simple vista, si el proyecto no viene patrocinado por el Ejecutivo, resulta inadmisible porque fija
precios y modifica el panel de expertos. Precisó que estando de acuerdo con el fondo del proyecto,
no deben omitirse las formalidades. Sugirió invitar al presidente del panel de expertos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16051-08.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 233 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE MODIFICA LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELECTRICOS, EN MATERIA DE ENERGÍA ELÉCTRICA, QUE REBAJA
EL COBRO POR EL RECARGO DE LA TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIO PUNTA
Y LÍMITE DE INVIERNO, PARA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES.
BOLETÍN N° 16.051-08
Tratado y acordado, según consta en las actas de la sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 de
octubre, 8 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, con la asistencia de las diputadas Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Marta González Olea, Nathalie Castillo Rojas y
Flor Weisse Novoa, y los diputados, Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Carolina Marzán Pinto, Yovana Ahumada Palma, y los
diputados Andrés Jouannet Valderrama y Gustavo Benavente Vergara.
La diputada Castillo agradeció la indicación del Ejecutivo y su explicación, la que le entrega más
robustez el propósito y la idea matriz del proyecto. Instó a la Comisión a respaldarla.
La diputada Bello coincidió con su predecesora destacando que la indicación propuesta se refiere
principalmente a aspectos formales que precisan la forma en que se llevará a cabo el descuento,
un punto que generaba ciertas dudas en la comisión.
Además, compartió su experiencia durante la visita inspectiva del día 19 de diciembre en la que
dos APR (sistemas de Agua Potable Rural) expresaron que están pagando un sobreprecio por la
electricidad. Resaltó la urgencia de abordar esta cuestión, especialmente para las APR que
cumplen un papel crucial en beneficio de aproximadamente dos millones de personas en el distrito
6.
Enfatizó que el proyecto de ley no solo beneficia a los dirigentes, sino a todos los usuarios del
agua en el ámbito rural. Expresó la importancia de considerar que las APR, y no las sanitarias, son
quienes garantizan el derecho humano al agua en las áreas más apartadas y rurales, donde el
Estado a menudo tiene limitaciones para llegar.
Finalmente, invitó a los miembros de la Comisión a leer con entusiasmo el proyecto y a votar a
favor de él, subrayando que la iniciativa tiene un impacto positivo en las familias chilenas,
especialmente en las del campo, que en ocasiones han sentido que el Parlamento no les brinda el
apoyo necesario.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 234 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16051-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE MODIFICA LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELECTRICOS, EN MATERIA DE ENERGÍA ELÉCTRICA, QUE REBAJA
EL COBRO POR EL RECARGO DE LA TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIO PUNTA
Y LÍMITE DE INVIERNO, PARA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES.
BOLETÍN N° 16.051-08
Tratado y acordado, según consta en las actas de la sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 de
octubre, 8 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, con la asistencia de las diputadas Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Marta González Olea, Nathalie Castillo Rojas y
Flor Weisse Novoa, y los diputados, Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Carolina Marzán Pinto, Yovana Ahumada Palma, y los
diputados Andrés Jouannet Valderrama y Gustavo Benavente Vergara.
La diputada Castillo agradeció a la señora Charpentier por su valiosa intervención pues se
reconoce la importancia que estas medidas que permiten avanzar en el fortalecimiento de la
institucionalidad de los servicios sanitarios rurales. Aprovechó además de saludar a los dirigentes
que acompañan de manera constante en la comisión, lo cual refleja positivamente el trabajo
continuo de la misma.
Subrayó que el Ministerio de Energía, se comprometió a tomar todas las medidas necesarias, ya
sea para modificar o sustituir el proyecto, en caso de ser necesario después de la votación en
general. Este compromiso se establece en el marco de una colaboración conjunta con el gobierno,
reconociendo que esta política debe ir de la mano con otras iniciativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16051-08.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 235 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE MODIFICA LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELECTRICOS, EN MATERIA DE ENERGÍA ELÉCTRICA, QUE REBAJA
EL COBRO POR EL RECARGO DE LA TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIO PUNTA
Y LÍMITE DE INVIERNO, PARA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES.
BOLETÍN N° 16.051-08
Tratado y acordado, según consta en las actas de la sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 de
octubre, 8 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, con la asistencia de las diputadas Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Marta González Olea, Nathalie Castillo Rojas y
Flor Weisse Novoa, y los diputados, Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Carolina Marzán Pinto, Yovana Ahumada Palma, y los
diputados Andrés Jouannet Valderrama y Gustavo Benavente Vergara.
La diputada Nathalie Castillo, autora de la moción, [2] destacó, en primer lugar, la transversalidad
del proyecto, cuyo objeto es la modificación de la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia
de cobro de tarifa eléctrica para servicios sanitarios rurales, rebajando el cobro por el recargo de
la tarifa en horario punta y límite de invierno para los servicios sanitarios rurales.
Fundamentó su propuesta en el gran trabajo que realizan los servicios sanitarios rurales y en el
hecho de que ya sea un comité o cooperativa, desde el punto de vista del consumo de energía de
energía eléctrica, constituyen normalmente un cliente que está sujeto a la regulación de precios,
teniendo a la vista lo señalado en el artículo 147 de la Ley General de Servicios Eléctricos (LGSE).
Es decir, los operadores de SSR son “clientes regulados” que deben pagar una determinada tarifa
por el suministro eléctrico, de aquellas que son fijadas por el Ministerio de Energía en el decreto
tarifario correspondiente, en base a lo que informe la Comisión, lo que implica costos que en
ocasiones no pueden cumplir.
En términos generales, los operadores de SSR utilizan la energía eléctrica en los procesos relativos
a la provisión de los servicios que prestan (agua potable y saneamiento).
Por su parte, también se fundamenta en el recargo por horario punta y las altas tarifas de invierno
que les afecta de modo directo perjudicando principalmente a los sectores rurales del país por lo
que los operadores de servicios sanitarios rurales necesitan mantenerse con algún tipo de
beneficio para dar cumplimiento a la misión que tienen, esto es, el saneamiento básico y el agua
potable, el derecho humano al agua.
Agregó que el traspaso de costos fijos a usuarios implica un aumento considerable en el costo de
los comités de agua potable y afectan su patrimonio, su situación financiera siendo las familias
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 236 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
campesinas las más afectadas.
Recalcó que el Ejecutivo ha entregado su patrocinio al proyecto otorgándole urgencia simple
puesto que estima importante hacer este ejercicio de equidad territorial ya que el decreto de
congelamiento por vía administrativa de la tarifa de invierno dictado hace poco, dejó por lo menos
a 40% de clientes APR fuera.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16018-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INSTITUYE EL DÍA NACIONAL DEL
RALLY CHILENO. Boletín N° 16018-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 8 de
enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (a) Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Jorge Durán Espinoza, Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina
Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, concurrió el diputado Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
La diputada Castillo manifestó entender la importancia de que existiera un día nacional de rally,
sin embargo, advirtió que dicha actividad no estaba regulada en ninguna normativa, ni era
sometida a una Evaluación de Impacto Ambiental, lo cual era relevante si se consideraba el
carácter invasivo e intrusivo que tenía el desarrollo de este deporte en algunos espacios y/o
ecosistemas, especialmente en la zona norte de nuestro país. Un ejemplo de ello, precisó, fue la
enorme afectación en sitios paleontológicos y arqueológicos que se generó a consecuencia de la
realización del último Rally de Atacama.
Por ello, opinó que sería conveniente que además de reconocer esta actividad deportiva mediante
un día nacional se creara una normativa que permitiera regular su funcionamiento en cuanto al
cuidado de los ecosistemas y del medio ambiente, así como también su incorporación al
procedimiento de evaluación de impacto ambiental.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 237 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16299-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PERMISO PARA QUE
LAS Y LOS DIRIGENTES DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE RURAL
PUEDAN ASISTIR A LAS EMERGENCIAS QUE PUEDAN PRODUCIRSE EN LA
OPERACIÓN Y GESTION DEL SERVICIO BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones celebradas en los días 18 de
octubre, 12 y 19 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo
Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo,
Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) Alexis
Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió la diputada Carolina Marzan Pinto.
La diputada Castillo preguntó si existe alguna experiencia similar, esto es, si existe algún tipo de
rubro donde los dirigentes sociales o dirigentes no sindicales tienen este tipo de fuero en casos de
emergencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16299-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PERMISO PARA QUE
LAS Y LOS DIRIGENTES DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE RURAL
PUEDAN ASISTIR A LAS EMERGENCIAS QUE PUEDAN PRODUCIRSE EN LA
OPERACIÓN Y GESTION DEL SERVICIO BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones celebradas en los días 18 de
octubre, 12 y 19 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo
Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo,
Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) Alexis
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 238 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió la diputada Carolina Marzan Pinto.
La diputada Castillo preguntó si existen otras experiencias de fuero para dirigencias que muchas
veces son difíciles de abordar en nuestra institucionalidad.
El señor Herrera, Subsecretario del MOP, explicó que la Mesa Única Nacional ha concentrado su
trabajo en la revisión del articulado de la ley actual que se encuentra vigente, así que este no es
un tema central en la discusión que actualmente lleva la mesa, sin perjuicio a ello, se ha tocado,
se ha abordado, pero no ha estado en el corazón.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16299-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PERMISO PARA QUE
LAS Y LOS DIRIGENTES DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE RURAL
PUEDAN ASISTIR A LAS EMERGENCIAS QUE PUEDAN PRODUCIRSE EN LA
OPERACIÓN Y GESTION DEL SERVICIO BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones celebradas en los días 18 de
octubre, 12 y 19 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo
Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo,
Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) Alexis
Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió la diputada Carolina Marzan Pinto.
La diputada Castillo destacó la importancia de reafirmar el espíritu y la idea del proyecto,
señalando que es esencial comprender el trabajo de las personas dedicadas a garantizar el
servicio de agua potable, un rol que considera también social.
Además, mostró inquietud por las dudas que surgen durante las discusiones sobre el proyecto,
especialmente en relación con el trabajo dirigencial de las personas involucradas, y expresó su
deseo de despejar cualquier percepción de aprovechamiento indebido de la ley en caso de su
aprobación, considerando esto como un elemento que debería ser eliminado de las actas de la
comisión.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 239 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Destacó la importancia de avanzar y mejorar las condiciones para aquellos que desempeñan un
papel crucial en garantizar la continuidad del servicio de agua potable y saneamiento básico,
especialmente en un contexto de sequía y calentamiento global y señaló su molestia por las
insinuaciones de que los dirigentes podrían aprovechar de manera arbitraria la norma propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16568-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 16 DE OCTUBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA DE LAS BANDAS Y ORQUESTAS INFANTILES Y
JUVENILES DE CHILE, JORGE PEÑA HEN. Boletín N° 16568-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 22 de
enero del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrió la diputada Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada señora Nathalie Castillo Rojas[1], en su calidad de autora, expuso que esta moción
tenía el propósito de bridar un más que merecido reconocimiento a la memoria del gran
compositor y educador Jorge Peña Hen, quién fuera asesinado hace cincuenta años por la
caravana de la muerte, un día 16 de octubre de 1973, en el ex Regimiento Arica de la ciudad de La
Serena.
Explicó que esta iniciativa buscaba resaltar el enorme legado musical cultural y educacional que
dejó este gran compositor en muchas generaciones de niños, niñas y jóvenes del país, a través de
la creación de la primera orquesta sinfónica infantil de Chile y Latinoamérica.
Asimismo, indicó que tenía el objetivo de desatacar la importancia de las bandas y orquestas
infantiles y juveniles para el desarrollo cultural, valórico y educacional de miles de niños, niñas y
jóvenes del país, que veían en la música una fuente de inspiración en la que podían expresar sus
talentos y vocaciones artísticas.
Detalló que este importante compositor y educador desde muy joven colocó su talento al servicio
de los sectores más vulnerables de la región de Coquimbo, por medio de la formación artística y
musical e impulsando el desarrollo de los movimientos relacionados a las orquestas y bandas
juveniles e infantiles en todo el país.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 240 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puntualizó que el aporte de este destacado músico a la juventud de la época inspiró a muchas
personas, entre ellos, a su gran amigo Fernando Rosas quien, tras viajes al extranjero y en la
década de los 90, creó la Orquesta Sinfónica Nacional Juvenil.
En la misma línea, esbozó que el legado del maestro Jorge Peña Hen ha sido tremendamente
relevante para la formación de miles de niños, niñas y jóvenes de la región de Coquimbo, así como
también para muchos artistas musicales juveniles del país.
Indicó que la memoria del maestro estaba más viva que nunca en nuestro país y detalló, a modo
de ejemplo, que durante la conmemoración de los cincuenta años del Golpe de Estado y del inicio
de la dictadura cívico-militar en nuestro país, se realizaron una serie de acciones relevantes que
recordaron su legado, no solo en la región de Coquimbo, sino que también en el corazón de las
bandas y orquestas infantiles y juveniles nacionales, a través de diversas presentaciones y
conciertos.
Consignó que cabía recordar que este destacado compositor, tras el golpe de Estado, el 11 de
septiembre 1973, fue detenido por carabineros, luego de ser acusado de internar armas en
violines de sus alumnos y trasladado a la cárcel de La Serena, para posteriormente ser derivado al
ex Regimiento Arica, donde fue interrogado y ejecutado un día 16 de octubre de 1973, junto a
otras 14 personas, en el marco de la operación de exterminio conocida como “Caravana de la
Muerte”.
Esbozó que el principal aporte que dejó este importante compositor, educador y formador radicó
no solo en el desarrollo de bandas y orquestas, sino que en la puesta en valor de las expresiones
artísticas y musicales de muchos niños, niñas y adolescentes de la región de Coquimbo y del país,
así como también la promoción del acceso democrático a la cultura y las artes.
Asimismo, destacó las importantes huellas del maestro en las nuevas generaciones de artistas y
pedagogos del país, quienes reconociendo su vanguardista aporte a la sinfónica juvenil e infantil
en Chile y Latinoamérica puesto que enseñaba bajo el principio que rigió toda la vida social,
política y profesional de dicho compositor, en especial, en lo que respecta a la democratización del
arte y de la música.
Finalmente, precisó que el proyecto constaba de un artículo único que establecía el día 16 de
octubre, como el Día de las Bandas y Orquestas Juveniles Infantiles de Chile, Jorge Peña Hen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14964-
24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PROTECCIÓN DE LOS PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS
COMUNICACIONES. Boletín N° 14964-24-2
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 241 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 22 de
enero del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrió la diputada Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Al artículo 14
El diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen formuló una enmienda para sustituir el
artículo 14 por el siguiente:
“Artículo 14.- Protección de periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones. Además
de las obligaciones genéricas señaladas en los artículos precedentes, subsiste la obligación de
actuar con debida diligencia a partir de las disposiciones existentes en materia de los derechos de
las mujeres, personas de las disidencias sexuales aplicando aquellas que aseguren su derecho a
una vida libre de violencia.
El Estado tendrá el deber de adoptar medidas concretas, adecuadas, integrales y efectivas para
erradicar todo tipo de violencia, actuando con la debida diligencia para prevenirla, investigarla y
sancionarla, así como de brindar atención, protección y reparación integral a las víctimas,
considerando especialmente las situaciones de vulnerabilidad en que puedan encontrarse. Estas
medidas deberán estar encaminadas a hacer visible las agresiones, tales como, amenazas,
ataques y otros actos de violencia perpetrados contra periodistas y personas trabajadoras de las
comunicaciones, prevenirlos y a través del Ministerio Público investigarlos y sancionarlos.”.
La diputada Castillo  hizo presente que no compartía el contenido de esta indicación, toda vez
guardaba relación con un punto medular del proyecto referido a las disidencias sexuales y de
género y a las mujeres, principalmente periodistas y comunicadoras, quienes eran, de acuerdo a
los diversos rankings internacionales, las que más sufrían ataques en materia de violencia.
El diputado Eduardo Durán contra argumentó que esta enmienda era atingente en atención a que
esta  iniciativa  regulaba  la  protección  de  los  periodistas  y  personas  trabajadoras  de  las
comunicaciones en función de su labor profesional.
Lo anterior indicó, no significaba que en su posición como diputado no valorara la protección de
las periodistas y trabajadoras de las comunicaciones que sean de sexo femenino, o que tuvieran
otra condición.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 242 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Pérez manifestó que le llamaba la atención la presentación de este tipo indicaciones,
puesto que, cuando se negaba la existencia de ciertos tipos de violencia cometidos especialmente
contra mujeres y las disidencias, se ejercía un acto de violencia y de desprotección del Estado
respecto de esas personas.
Asimismo, indicó que este tipo de indicaciones pretendían negar la existencia de un fenómeno
social cuya discriminación era precisamente lo que se buscaba combatir mediante este proyecto
de ley.
La diputada Serrano  advirtió que esta enmienda iba en un sentido contrario al énfasis que
proponía esta iniciativa en la protección de las mujeres y de las disidencias y diversidades y
recordó que durante la tramitación de este proyecto concurrieron a la Comisión distintas
periodistas y trabajadoras de las comunicaciones que se refirieron a las dificultades a las que se
enfrentaban en razón a temáticas de género y relataron las agresiones a las que estaban
expuestas por efectuar su labor y, por lo tanto, atendiendo a esa audiencia, adelantó su voto en
contra.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa el diputado Eduardo Durán y por la negativa las diputadas Nathalie Castillo, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla
(1-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14964-
24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PROTECCIÓN DE LOS PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS
COMUNICACIONES. Boletín N° 14964-24-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 22 de
enero del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrió la diputada Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 243 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al artículo 2
El diputado Mauricio Ojeda Rebolledo formuló las siguientes indicaciones:
1. Para sustituir la letra a) por la siguiente:
“a) Periodistas: Las personas que estén en posesión del respectivo título universitario, otorgado
por una institución reconocida y acreditada y según lo dispuesto en el artículo 5 de la ley N°
19.733.”.
2. Para sustituir la letra b) por la siguiente:
“b) Personas trabajadoras de las comunicaciones: Personas cuya actividad principal consiste en la
recopilación,  tratamiento  y  difusión  de  la  información  al  público  por  cualquier  medio  de
comunicación, tanto online como offline, incluyendo entre otros a reporteros, camarógrafos,
fotógrafos, comunicadores sociales y comunitarios, el personal de apoyo técnico, chóferes e
intérpretes, revisores, traductores, editores, productores, difusores y distribuidores, incluidas las
personas contempladas en el artículo 6 de la ley N° 19.733. Lo anterior, sin que signifique
necesariamente que la persona en cuestión cuenta con un título profesional o equivalente.”.
3. Para sustituir el primer párrafo de la letra c) por el siguiente:
“c) Agresión: Cualquier acto que atente contra la vida, integridad física, psíquica y sexual de los
periodistas  y  personas  trabajadoras  de  las  comunicaciones  en  el  ejercicio  de  su  labor
comunicacional.”.
4. Para agregar en el párrafo segundo de la letra c), luego de “violencia sexual”, la frase:
“tipificada en la ley penal o sancionada por otros cuerpos legales”.
La diputada Castillo advirtió que la indicación individualizada con el número 2, tenía un campo de
acción  más  reducido  en  materia  de  designación  de  las  personas  trabajadores  de  las
comunicaciones en comparación con lo que establecía el literal b) del texto legal aprobado por la
Comisión en primer trámite reglamentario.
Por otra parte, señaló que, si bien la indicación signada con el número 4, se relacionaba con el
texto aprobado anteriormente por la Comisión, en su redacción se excluían otros tipos de violencia
relacionados con las periodistas y trabajadoras de las comunicaciones mujeres.
Sometida a votación la enmienda individualizada con el numeral 1), fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la negativa las diputadas Nathalie Castillo, Catalina Pérez y Daniela
Serrano; en tanto se abstuvieron los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 244 de 294
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Videla (0-3-3).
Puesta en votación la indicación singularizada con el numeral 2), fue rechazada por unanimidad
con los votos de las diputadas Nathalie Castillo, Catalina Pérez y Daniela Serrano y de los
diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla (0-6-0).
Sometida a votación la enmienda individualizada con el numeral 3), fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la negativa las diputadas Nathalie Castillo, Catalina Pérez y Daniela
Serrano y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo el diputado
Eduardo Durán (0-5-1).
Puesta en votación la indicación singularizada con el numeral 4), fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la negativa las diputadas Nathalie Castillo, Catalina Pérez y Daniela
Serrano y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo el diputado
Eduardo Durán (0-5-1).
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 245 de 294
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio  de  Secretario  General  de  la  Corporación  por  el  cual  comunica  que  los  Comités
Parlamentarios acordaron otorgar permiso especial a la diputada señora Nathalie Castillo  , para
ausentarse de las sesiones que se celebren entre los días 1 al 3 de mayo de 2023, a raíz de su
participación en el evento "Forjar un futuro de derechos: Iniciativas recientes para la protección de
las y los periodistas en América Latina y el Caribe", coorganizado por la oficina Regional de
Periodistas de la Unesco para América Latina y el Caribe, el Programa Global Libertad de Expresión
de la Universidad de Columbia y la Sociedad de Corresponsales en Latinoamérica y el Caribe
(Socolac), en la Universidad de Columbia, New York, realizada en el marco de la conferencia Global
del Día Mundial de la Libertad de Prensa 2023, a celebrarse en la Sede de Naciones Unidas , New
York, Estados Unidos, sin costo para la Corporación.(70).
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 246 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
1) Del Ejecutivo para modificar el literal a) en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar la frase “Prevenir, proteger y garantizar la vida,” por la palabra “Proteger”.
b) Para agregar, luego de la frase “en todo tiempo y lugar” la frase “, siempre y cuando se
encuentren ejerciendo una labor comunicacional en el territorio nacional”.
2) De la diputada Mix para sustituir la frase: “Prevenir, proteger y garantizar la vida, la seguridad,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 247 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la libertad e integridad de periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones en todo
tiempo y lugar” por “Prevenir, proteger, garantizar la vida y promover la libertad e integridad de
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones en todo tiempo y lugar”.
3) Del diputado Benavente
4) De las diputadas Castillo y Serrano para intercalar, a continuación del punto seguido y antes de
la frase “La protección consagrada en esta ley” el siguiente párrafo: “Esta protección contempla el
deber del Estado de inhibirse de ejercer acciones materiales, judiciales o de cualquier otra índole,
cuando  en  derecho  corresponda,  que  tengan  como  objeto  la  persecución,  amenaza  y/o
seguimiento de periodistas y/o personas trabajadoras de las comunicaciones, con ocasión del
ejercicio de su labor comunicacional.”.
La diputada Serrano respecto de la indicación contenida en la letra b) de la indicación del Ejecutivo
propuso reemplazar la palabra “especialmente” por “siempre y” de tal suerte de permitir la
aplicación de la norma en otros contextos distintos al ejercicio de la labor comunicacional,
ampliando la protección de los periodistas y trabajadores de las comunicaciones.
El diputado Eduardo Durán opinó que tal enmienda apuntaba de manera correcta a circunscribir el
ejercicio de la labor jurisdiccional dentro del territorio nacional.
La diputada Castillo opinó que la enmienda individualizada con el número 3) se apartaba de lo que
perseguía la disposición normativa al modificar la expresión “garantizando” por “facilitando” en
razón de que la primera acepción implicaba mayor responsabilidad a diferencia del término
“facilitando” que aludía a una cierta voluntariedad en el cumplimiento de la ley.
La diputada Marta González  planteó que la redacción de la enmienda individualizada con el
número 4) podría generar que aquellos periodistas que divulgaran noticias falsas o fake news
quedaran protegidos en su actuar de la presentación de eventuales acciones judiciales.
La diputada Castillo aclaró que la indicación apuntaba principalmente a impedir las aprehensiones
judiciales, demandas o cualquier otro tipo de persecución contra los periodistas en razón de su
ejercicio profesional en consonancia a los diversos instrumentos internacionales aprobados en la
materia y opinó que la regulación de la divulgación de noticias falsas, escapaba al espíritu de este
proyecto de ley.
La señora Vallejo sugirió revisar la redacción de esta indicación con el propósito de aclarar que
bajo ninguna circunstancia la disposición propuesta implicara limitar la facultad del Estado para
perseguir aquellas conductas realizadas por periodistas que pudieran significar incumplir otros
cuerpos legales vigentes.
Las diputadas Castillo y Serrano reformularon la indicación signada con el número 4), en el
siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 248 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Para intercalar, a continuación del punto seguido y antes de la frase “La protección consagrada
en esta ley” el siguiente párrafo “Esta protección contempla el deber del Estado de inhibirse de
ejercer acciones materiales, judiciales o de cualquier otra índole, cuando en derecho corresponda,
que tengan como objeto la persecución, amenaza y/o seguimiento de periodistas y/o personas
trabajadoras de las comunicaciones, con ocasión del ejercicio de su labor comunicacional.”.
El diputado Benavente manifestó que la propuesta no modificaba el contenido del texto sino que
pretendía precisar porque la expresión “cuando en derecho corresponda” impedía tener claridad
del momento en el cual el Estado podía intervenir.
El diputado Ojeda advirtió que existía una contradicción en la indicación toda vez que por una
parte el Estado debía inhibirse de ejercer acciones legales pero, por la otra, si podía realizarlas
cuando en derecho corresponda. Manifestó que el Estado nunca debería estar impedido de
accionar judicialmente, siempre y cuando dicha actuación se haya ajustado a la ley.
Puestas en votación la letra a) en conjunto con la indicación individualizada con el numeral 1), fue
aprobada por unanimidad, con los votos de las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y
Serrano y de los diputados Bernales y Eduardo Durán (6-0-0). Por la misma votación y, en atención
al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la indicación signada con
el número 2).
La Comisión acordó por unanimidad incluir en la enmienda aprobada, contenida letra a) de la
indicación del Ejecutivo, a continuación de la palabra “proteger” la expresión “y garantizar” para
armonizar la redacción del texto y sustituir en la letra b) aprobada de la misma indicación la
expresión “siempre y” por “especialmente”.
Puesta en votación la indicación individualizada con el numeral 3) fue rechazada por mayoría de
votos. Votó a favor el diputado Eduardo Durán, en contra se pronunciaron las diputadas Castillo,
Delgado, Marta González y Serrano y se abstuvieron los diputados Bernales y Rivas (1-4-2).
Puesta en votación la indicación reformulada individualizadas con el numeral 4), se tuvo por
rechazada por no alcanzar el quorum de aprobación dispuesto en el artículo 199 del Reglamento
de la Corporación. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Mix y Serrano
y el diputado Bernales; votaron en contra los diputados Benavente, Eduardo Durán y Mauricio
Ojeda y se abstuvieron los diputados Jorge Durán y Teao (5-3-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 249 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Letra g)
Dispone como objetivo de la ley proteger y garantizar el derecho a la información de todos y
todas.
Se formularon las siguientes enmiendas:
1) Del Ejecutivo para suprimirlo.
2) De las diputadas Castillo y Serrano para agregar, a continuación del punto aparte, que pasa a
ser punto seguido, la oración: “Este contempla el derecho a la protección de las fuentes.”.
El diputado Benavente pidió que al Ejecutivo explicar las razones que fundamentaban la
eliminación propuesta.
La señora Consuelo Gutiérrez Leiva, asesora del Ministerio Secretaria General de Gobierno, explicó
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 250 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que el objetivo contenido en la letra g) ya estaba contemplado como garantía en el artículo 19 N°
12 de la Constitución Política referida al derecho a la libertad de emitir opinión y de informar, sin
censura previa.
El diputado Benavente sostuvo que el hecho de estar contemplada en la Constitución no impedía
dejarla expresada en esta ley.
La diputada Castillo manifestó su acuerdo con la indicación del Ejecutivo, no obstante, recalcó la
importancia de incorporar en el texto alguna referencia a la protección de las fuentes como lo
recogía la enmienda signada con el número 2).
Puesta  en  votación  la  indicación  del  Ejecutivo,  fue  aprobada  por  mayoría  de  votos.  Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Mix y Serrano y los diputados
Bernales y Ojeda; en tanto votaron en contra los diputados Benavente, Eduardo Durán y Teao (6-
3-0). Por la misma votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se
dieron por rechazados el literal g) del texto original y la indicación signada con el numeral 2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 251 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
El inciso tercero precisa que estas declaraciones darán lugar a las medidas de reparación e
indemnizaciones que los tribunales de justicia sentencien.
El señor Briceño explicó que las declaraciones de funcionarios públicos que expusieran a
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones a actos de violencia darían lugar a la
reparación e indemnizaciones que los tribunales sentencien.
Las diputadas Castillo y Serrano  formularon una indicación para intercalar entre la palabra
“medidas” y la palabra “que”, la voz “arbitrarias”.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por unanimidad con los votos en contra de las
diputadas Delgado, Marta González, Mix y Serrano y los diputados Benavente, Bernales, Jorge
Durán, Eduardo Durán y Teao (0-9-0).
Puesto en votación el inciso tercero, fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas
Delgado, Marta González, Mix y Serrano y los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán,
Eduardo Durán y Teao (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 252 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Letra e) (que ha pasado a ser letra c))
El párrafo primero establece que la agresión implica todo daño a la integridad física y/o
psicológica,  amenaza,  hostigamiento  o  intimidación  en  contra  de  periodistas  y  personas
trabajadoras de las comunicaciones, sus familias y entorno cercanos, por el ejercicio de su
actividad profesional.
En el párrafo segundo señala como tipos de agresiones en contra de periodistas y trabajadores de
la comunicación, entre otras, a la desaparición forzada, homicidio, secuestro, toma de rehenes,
torturas  y  apremios  ilegítimos,  violencia  física  y  psicológica,  hostigamiento,  intimidación,
amenazas, detención, detenciones ilegales y/o arbitrarias, ataques discriminatorios, tanto en línea
como fuera de línea, censura, violación de las comunicaciones, espionaje, vigilancia ilegal y la
criminalización, incluido el hostigamiento judicial, así como toda forma de violencia sexual.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para reemplazar la letra e) por la siguiente:
“e) Agresión: Cualquier acto que atente contra la vida, integridad física, psíquica y sexual de las y
los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones en el ejercicio de su labor
comunicacional.
Se considerarán como agresiones para estos efectos las desapariciones forzadas, los homicidios,
secuestros, toma de rehenes, torturas y apremios ilegítimos, violencia física, intimidación,
amenazas, detenciones ilegales y/o arbitrarias, ataques discriminatorios, censura, violación de las
comunicaciones, espionaje, vigilancia ilegal, toda forma de violencia sexual, entre otras, que
puedan significar un menoscabo a los sujetos señalados en el inciso primero.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 253 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si  los  hechos  revisten  carácter  de  delito  será  de  competencia  del  Ministerio  Público  la
investigación de los mismos. Adicionalmente, si hay funcionarios públicos involucrados, deberá
iniciarse la investigación sumaria o sumario administrativo respectivo.”.
2) De la diputada Delgado para sustituir la letra e) por la siguiente:
“e) Agresión: Son tipos de agresiones en contra de periodistas y trabajadores de la comunicación,
entre otras, las siguientes: desaparición forzada, homicidio, secuestro, toma de rehenes, torturas y
apremios ilegítimos, violencia física y psicológica, la censura, la vigilancia o espionaje ilegal y la
violación de las comunicaciones.
Tendrán la consideración de agresión contra la actividad periodística las conductas de violencia,
hostigamiento e intimidación cuando estas tengan por finalidad amedrentar y silenciar a quienes
producen y difunden información, incluyendo entre otras, las amenazas y el acoso laboral o
sexual, tanto en línea como fuera de línea, detenciones ilegales y/o arbitrarias, la obstrucción
indebida o discriminatoria de acceso o registro de información en lugares de acceso público, los
ataques informáticos o el bloqueo de páginas web de carácter informativo, el robo o destrucción
de la credencial de prensa y de los equipos de captación de imagen y sonido, así como las
acciones legales y judiciales abusivas contra la informaciones de interés público.”.
3) De las diputadas Castillo  y Serrano  para agregar en el párrafo primero de la letra e), a
continuación de la frase “por el ejercicio de su actividad profesional” lo siguiente: “; y el daño,
destrucción, desaparición, ocultamiento, manipulación y/o sustracción -sin el consentimiento del
portador- de los medios, equipos y herramientas de trabajo de que se valgan para la realización de
esta”.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, sin debate, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo y Serrano y los diputados Benavente, Ojeda y
Teao; en tanto votó en contra la diputada Delgado (5-1-0). Por la misma votación y, en atención a
lo dispuesto en el artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvieron por rechazadas tanto
las indicaciones signadas con los números 2) y 3) y la letra e) del texto original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 254 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
El inciso segundo prescribe que la obligación de respetar la reserva las fuentes implica realizar
una adecuada identificación y evaluación de la situación de riesgo para proteger efectivamente e
inmediatamente aquellas personas que en su calidad de fuentes se encuentren en riesgo.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para eliminar el inciso final.
2) De las diputadas Castillo y Serrano para reemplazarlo por el siguiente:
“Esta obligación implica realizar una adecuada identificación y evaluación de la situación de
riesgo, para así, proteger efectiva e inmediatamente a aquellas personas que en su calidad de
fuentes se encuentren en peligro o sometidas a agresiones, tales como amenazas, ataques y otros
actos de violencia.”.
3) Del diputado Benavente para sustituir el inciso segundo por el siguiente:
“Los periodistas y las personas trabajadoras de las comunicaciones podrán, de manera fundada,
exigir la evaluación de la situación de riesgo, para así, proteger efectiva e inmediatamente a
aquellas personas que en su calidad de fuentes se encuentre en riesgo.”.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 255 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Briceño justificó la indicación del Ejecutivo en atención a que el inciso final de esta
disposición no establecía un mandato claro a una institución que permitiera distinguir la forma en
que el Estado se haría cargo de la obligación dispuesta en dicha norma, la cual consistía en
realizar una adecuada identificación y evaluación de las situaciones de riesgo. Además, de estimar
que la disposición no precisaba adecuadamente la forma en la cual se materializaba dicha
identificación.
El diputado Teao preguntó si con esta indicación se fijaba como premisa que el Estado no debía
hacerse cargo de estimar riesgos en esta materia.
El señor Briceño aclaró que el inciso segundo del texto original atendía a proteger las fuentes de
información y no a los riesgos en general. Comentó que proponían la eliminación de este inciso en
razón a que no era conveniente incluirlo en la ley, debido a que establecía una obligación para el
Estado en cuanto a identificar y medir los riesgos de dichas fuentes de información, que se
contraponía con el deber que tenía de abstenerse de verificar dichas fuentes.
La diputada Mix consultó cuál era la institucionalidad encargada de verificar las fuentes de
información cuando fueran utilizadas para realizar acusaciones falsas.
El señor Briceño detalló que existían diversas acciones juridiciales que permitían por vía
jurisdiccional resguardar la veracidad de las fuentes de información, como eran las querellas
criminales por los delitos de injurias y calumnias, entre otras. Añadió que la legislación actual ya
contemplaba mecanismos de protección para las fuentes de información.
La diputada Serrano se manifestó en contra de la eliminación del inciso por cuanto la enmienda de
su autoría apuntaba a mantenerlo modificando el sentido de la palabra “riesgo” para que no fuera
interpretada en términos amplios sino que acotada a las agresiones, amenazas, ataques y otros
actos de violencia.
La diputada Mix indicó que estaba de acuerdo con la supresión propuesta puesto que, si bien era
complejo dejar sin protección a las fuentes de información, debía tenerse presente que esta
iniciativa no apuntaba a dicho fin, sino que a resguardar la labor de las y los periodistas y
trabajadores de las comunicaciones.
El diputado Benavente opinó que la protección de las fuentes de información si guardaba relación
con este proyecto de ley por encontrarse íntimamente ligada con el libre ejercicio del periodismo
y, por ello, sostuvo que la enmienda de su autoría buscaba establecer que los periodistas y
trabajadores de las comunicaciones pudieran solicitar la intervención del Estado a través de los
tribunales de justicia de estimar que existían situaciones de riesgo que pusieran en peligro las
fuentes de información.
El diputado Teao consultó si la intervención de los tribunales se agotaba en el recurso de
protección o si se permitía el ejercicio de diversas acciones judiciales.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 256 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Benavente contestó que existían diferentes acciones judiciales sobre el particular,
dentro de las cuales se contemplaba el recurso de protección.
La diputada Mix hizo presente que la existencia de fuentes de información falsas hacía que no
fuera oportuno robustecer de manera excesiva su protección.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo signada con el número 1), fue rechazada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Delgado, Marta González y Mix;
en tanto votaron en contra la diputada Serrano y los diputados Benavente, Bernales y Teao (3--
-0).
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 2), fue rechazada por no reunir el
quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa
las diputadas Delgado, Mix y Serrano y votaron en contra los diputados Benavente, Bernales y
Teao (3-3-0).
Sometida a votación la indicación signada con el número 3), fue rechazada por no reunir el
quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa
los diputados Benavente, Bernales y Teao y votaron en contra las diputadas Delgado, Mix y
Serrano (3-3-0).
Sometido a votación el inciso segundo, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Delgado, Marta González, Mix y Serrano y los diputados Bernales y Teao y
votaron en contra los diputados Benavente, Jorge Durán y Eduardo Durán (6-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 257 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Las diputadas Castillo y Serrano formularon una indicación para agregar un artículo transitorio del
siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- En el plazo de un año tras la promulgación de la presente ley el gobierno
convocará una Mesa interinstitucional con el objetivo de contribuir a la elaboración de un
Programa de Protección destinado a periodistas y personas trabajadoras de la comunicación. La
Mesa consultará a personas especialistas y entidades representativas de la comunicación social.”.
El diputado Ojeda opinó que esta indicación irrogaba gasto fiscal debido a gasto producto de la
creación de la Mesa Intersectorial para la elaboración de un Programa de Protección destinado a
periodistas y personas trabajadoras de la comunicación y, en atención a ello, constituía materia de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República en virtud de la Constitución Política, debido a lo
cual solicitó a la presidenta de la Comisión, en conformidad a los artículos 24 y 25 de la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, resolver la cuestión de admisibilidad.
La diputada Castillo  en uso de la facultad conferida en el numeral 16 del artículo 244 del
Reglamento de la Corporación, declaró admisible la indicación por estimar que no irrogaba gasto,
toda vez que se convocaría una mesa interinstitucional para contribuir a la elaboración de un
programa ya contemplado por el gobierno, lo que se realizaría utilizando el recurso humano con el
que ya contaba el Estado, no obstante, en uso de sus atribuciones, decidió poner en votación la
admisibilidad de la indicación.
Sometida a votación la admisibilidad de la indicación, fue declarada inadmisible por no alcanzar el
quorum de aprobación dispuesto en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron a favor de la
admisibilidad las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y Serrano; votaron en contra los
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 258 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán y Ojeda; en tanto se abstuvo el diputado Eduardo
Durán (4-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Artículo 11, nuevo
Las diputadas Castillo y Serrano formularon una enmienda para agregar un nuevo artículo del
siguiente tenor:
“Artículo XX.- Acciones de protección en el Plan Nacional de Derechos Humanos. La Subsecretaria
de Derecho Humanos incluirá dentro del Plan Nacional de Derechos Humanos acciones propias y
otras comprometidas por distintas reparticiones públicas en relación con la promoción del derecho
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 259 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a la información y la protección de periodistas y personas trabajadoras de la comunicación, que
incluirán, entre otras medidas, capacitaciones en materia de seguridad, física y psicológica, y
prevención de riesgos. Se prestará especial atención a la formación de funcionarios/as públicos,
jueces, /as, trabajadores/as independientes y de medios de comunicación comunitarios.
Dentro del Plan Nacional de Derechos Humanos se incluirá el seguimiento del cumplimiento de las
recomendaciones de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos y de las obligaciones
internacionales comprometidas por la República de Chile en relación con la seguridad de
periodistas  y  personas  trabajadoras  de  la  comunicación,  entre  ellas  las  previstas  en  las
Resoluciones del Consejo de Derechos Humanos y la Coalición de países por la Libertad de los
Medios.”.
Puesta en votación la indicación, sin debate, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron
por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y Serrano y el diputado Bernales;
en tanto se pronunciaron en contra los diputados Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Ojeda
(5-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 260 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Artículo 19 (que ha pasado a ser artículo 14)
Dispone la protección de periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones mujeres y
disidencias sexuales, aplicando disposiciones que aseguren el derecho de las mujeres a una vida
libre de violencia. De igual forma declara que el Estado tiene el deber de adoptar medidas
encaminadas a hacer visible los ataques y otras formas de abuso perpetrados contra mujeres
periodistas y disidencias sexuales, prevenirlos y a través del Ministerio Público investigarlos y
sancionarlos con perspectiva de género.
Se formularon las siguientes enmiendas:
1) Del diputado Benavente para eliminar el artículo 19.
2) Del diputado Ojeda para suprimir el artículo 19.
3) De las diputadas Castillo y Serrano para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 19.- Protección de periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones mujeres,
diversidades y disidencias de sexo y de género. Además de las obligaciones genéricas señaladas
en los artículos precedentes, subsiste la obligación de actuar con debida diligencia a partir de las
disposiciones existentes en materia de los derechos de las mujeres, personas de las diversidades y
disidencias sexuales y de género sexuales, aplicando aquellas que aseguren su derecho a una vida
libre de violencia de género.
El Estado tiene el deber de adoptar medidas concretas, adecuadas, integrales y efectivas para
erradicar todo tipo de violencia de género y los patrones socioculturales que la posibilitan,
actuando con la debida diligencia para prevenirla, investigarla y sancionarla, así como brindar
atención,  protección  y  reparación  integral  a  las  víctimas,  considerando  especialmente  las
situaciones de vulnerabilidad en que puedan hallarse. Estas medidas deberán estar encaminadas
a hacer visible las agresiones, tales como amenazas, ataques y otros actos de violencia
perpetrados contra periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones mujeres, de las
diversidades y disidencias sexuales y de género y, prevenirlos, y, a través del Ministerio Público
investigarlos y sancionarlos, todo con perspectiva de género.”.
4) Del Ejecutivo para modificar su inciso primero de la siguiente forma:
a) Agrégase, luego de la palabra “obligación” la siguiente frase “del Estado”.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 261 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Añádese, luego de la frase “aplicando aquellas” la palabra “medidas”.
5) Del Ejecutivo para modificar su inciso segundo de la siguiente forma:
a) Reemplázase la frase “los ataques y otras formas de abuso” por “las agresiones”.
b) Sustitúyese la palabra “perpetrados” por “perpetradas”.
c) Reemplázase la frase “mujeres periodistas y disidencias sexuales” por “en contra de periodistas
y personas trabajadores de las comunicaciones en razón de su sexo, identidad o expresión de
género u orientación sexual”.
d) Suprímese la frase “y sancionarlos”.
6) Del Ejecutivo para agregar el siguiente inciso tercero, nuevo:
“Será deber del Estado tomar las medidas tendientes a prevenir los hechos de violencia de género
y que digan relación con el ejercicio de las labores comunicacionales de las personas trabajadoras
de las comunicaciones.”.
7) De la diputada Mix para agregar un inciso tercero, del siguiente tenor:
“De la Imprescriptibilidad. No prescribirá la acción respecto de los delitos contemplados en el
artículo 2, letra e), de esta ley, en contra de una o un periodista o persona trabajadora de la
comunicación.”.
El diputado Ojeda explicó que la enmienda de su autoría se fundamentaba en que este artículo
podía afectar el principio de igualdad ante la ley.
El diputado Benavente complementó aseverando que esta disposición vulneraba el principio de
igualdad ante la ley, al establecer algunos grupos privilegiados.
Opinó que la enmienda formulada por las diputadas Castillo y Serrano no era coherente con las
indicaciones aprobadas pues establecía líneas investigativas al Ministerio Público y, además,
implicaba prestaciones al Estado que podría irrogar gasto público, lo que constituía una materia de
iniciativa exclusiva presidencial.
El diputado Ojeda, se manifestó contrario a la enmienda signada con el numeral 6) por cuanto el
Estado debía adoptar las medidas para prevenir todo tipo de hechos de violencia, sin distinción.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 262 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Castillo detalló que esta enmienda respondía a la necesidad de incorporar un apartado
especial en la normativa con perspectiva de género, que buscara robustecer la protección de las
mujeres periodistas y trabajadoras de las comunicaciones, en razón a que eran las más afectadas
en el ejercicio de la labor comunicacional.
En cuanto a la indicación de la diputada Mix, el diputado Benavente sostuvo que este tipo de
medidas apuntaban a un derecho penal de autor por sobre uno de actos, lo que estaba en contra
de la institucionalidad propia de los estados democráticos occidentales. De igual forma, arguyó
que la prescriptibilidad era una institución básica de nuestro derecho; en razón de ello adelantó
que votaría en contra de la indicación.
Sometidas a votación las indicaciones signadas con los números 1) y 2) en conjunto, fueron
rechazadas por no reunir el quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la
Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se
pronunciaron por la afirmativa los diputados Benavente, Eduardo Durán y Ojeda; votaron en
contra las diputadas Castillo, Delgado y Serrano; en tanto se abstuvieron la diputada Marta
González y los diputados Bernales y Jorge Durán (3-3-3).
Puesta en votación la enmienda individualizada con el numero 3), fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y Serrano
y el diputado Bernales; en tanto votaron en contra los diputados Benavente, Jorge Durán, Eduardo
Durán y Ojeda (5-4-0). Por la misma votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la
Corporación, se tuvieron por rechazadas las indicaciones signadas con los números 4) y 5).
Sometida a votación la indicación signada con el numero 6), fue aprobada por mayoría de votos.
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y Serrano y el
diputado Bernales; en tanto votaron en contra los diputados Benavente, Jorge Durán, Eduardo
Durán y Ojeda (5-4-0).
Puesta en votación la indicación signada con el numero 7), se tuvo por rechazada por no reunir el
quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa
las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y el diputado Bernales; en tanto votaron en contra los
diputados Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Ojeda (4-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 263 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Epígrafe
Hace alusión al Derecho a la vida y protección contra los malos tratos.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De la diputada Castillo para reemplazar su epígrafe por el siguiente: “Derecho a la vida, al buen
trato y a la protección contra las agresiones.”.
2) De la diputada Delgado para sustituir el epígrafe por “Derecho a la vida y al buen trato”.
3) Del Ejecutivo para reemplazar en el título la frase “los malos tratos” por la palabra
“agresiones”.
Puesta en votación la indicación signada con el número 1), fue aprobada por unanimidad con los
votos de las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y de los diputados Benavente, Ojeda y Teao (6-
0-0). Por la misma votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 264 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dieron por rechazadas las enmiendas individualizadas con los guarismos 2) y 3) y el epígrafe del
texto original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Letra b)
Establece como personas trabajadoras de las comunicaciones a quienes regularmente se dedican
a la recopilación, tratamiento y difusión de la información al público por cualquier medio de
comunicación tanto online como offline, incluyendo: reporteros y reporteras, camarógrafos y
camarógrafas, fotógrafos y fotógrafas, el personal de apoyo técnico, chóferes e intérpretes,
revisores,  traductores,  editores,  productores,  difusores  y  distribuidores,  sin  que  signifique
necesariamente que la persona cuente con un título profesional o equivalente.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 265 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para intercalar entre la palabra “camarógrafas,” y la palabra “fotógrafos” la frase
“fotorreporteros  y  fotorreporteras,  iluminadores  e  iluminadoras,  sonidistas,  estudiantes  en
práctica,”.
2) Del diputado Ojeda para reemplazar la frase “que regularmente se dediquen a” por “cuya
actividad principal consista en”.
3) De las diputadas Castillo  y Serrano  para modificar el literal b) del artículo 2 en el siguiente
sentido:
a) Para añadir después de la palabra “incluyendo” la frase “entre otros a:”.
b) Para intercalar entre las frases “fotógrafos y fotógrafas,” y “, el personal de apoyo técnico” la
expresión “comunicadores sociales, y comunitarios”.
4) De la diputada Mix para agregar entre las palabras “distribuidores” y “Lo anterior, sin que
signifique necesariamente que la persona en cuestión cuente con un título profesional o
equivalente.” la frase “incluidas las contempladas en el artículo 6 de la ley N° 19.733”.
5) Del Ejecutivo para agregar la siguiente frase después del punto final, que pasa a ser punto
seguido: “Se entenderá por persona trabajadora de las comunicaciones, las señaladas en los
literales b) y c) del artículo 3 del Código del Trabajo, que ejerzan dichas labores.”.
El diputado Ojeda  opinó que la indicación individualizada con la letra a) del numeral 3) que
proponía incorporar la expresión “entre otros a” al ser genérica incluía las propuestas de las
enmiendas signadas con el número 1) y con la letra b) del número 3).
Asimismo señaló que la enmienda enumerada con la guarismo 2) apuntaba a dejar de manifiesto,
que no cualquier persona que realizara por ejemplo grabaciones quedaría incluida en esta
regulación, sino que solo aquellas que se hubieran desempeñado de manera principal en dicha
actividad.
La diputada Serrano indicó que la letra b) del texto original entendía por personas trabajadoras de
las comunicaciones aquellas que regularmente se dedicaban a tal actividad, por lo cual la
enmienda propuesta resultaba redundante.
Asimismo, explicó que la palabra regularmente permitiría incluir en esta regulación a aquellas
personas que de manera habitual ejercían esta labor, pero que no necesariamente la realizaban de
forma principal debido a que en muchas oportunidades los trabajadores de las comunicaciones
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 266 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debían desempañar dos o más oficios en razón de las bajas remuneraciones del sector.
La diputada Castillo  comentó que el proyecto definía su ámbito de aplicación y afirmó que la
expresión “que regularmente se dediquen a” dejaba en claro que esta normativa solo regularía a
quienes realizaban este tipo de labores de forma habitual.
El diputado Benavente respecto a la indicación contenida en la letra b) del número 3), opinó que
los comunicadores sociales no siempre tenían como actividad principal la labor informativa;
situación que no era coherente con el objetivo principal de esta iniciativa que buscaba proteger
precisamente a los periodistas y trabajadores de las comunicaciones que desarrollaran de forma
habitual esta función.
La diputada Delgado enfatizó la importancia de incluir de manera expresa a los comunicadores
sociales debido a que ejercían una labor tremendamente relevante en el ámbito de vinculación y
referencia  barrial,  siendo  en  muchas  ocasiones  la  primera  fuente  de  información  de  las
comunidades locales y, en tal línea, destacó el rol preponderante de los medios comunitarios en la
difusión de campañas solidarias, entre otras materias. No obstante ello, advirtió que la gran
mayoría de los comunicadores sociales no realizaba esta actividad de forma principal, debido a
que en muchas ocasiones ejercían estas labores de forma gratuita, lo que los obligaba a
desempeñar otras funciones para subsistir.
El diputado Ojeda discrepó con la indicación presentada en razón de que los comunicadores
sociales no ejercían actividades informativas de forma principal.
La diputada Serrano calificó de discriminatorio exigir exclusividad, por cuanto los comunicadores
sociales en su gran mayoría no podían desempeñar solo la labor informativa puesto que,
generalmente, recibían bajas remuneraciones y algunos la ejercían de manera gratuita.
La diputada Castillo opinó que el hecho de que no se ejercieran labores informativas de forma
exclusiva no debería ser motivo para excluirlos de la regulación. Agregó que esta iniciativa
apuntaba a ampliar el ámbito de protección no solo a los periodistas sino que también a los
trabajadores de las comunicaciones y a los comunicadores sociales.
Puesta en votación la indicación signada con el numero 1), se dio por rechazada por no reunir el
quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa
las diputadas Castillo, Delgado y Serrano; en tanto votaron en contra los diputados Benavente,
Ojeda y Teao (3-3-0).
Sometida a votación la indicación individualizada con el numeral 2), fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Delgado y los diputados Benavente, Ojeda y
Teao; en tanto votaron en contra las diputadas Castillo y Serrano (4-2-0).
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 267 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación contenida en la letra a) de la enmienda signada con el numero 3),
fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y de los
diputados Benavente, Ojeda y Teao (6-0-0).
Sometida a votación la enmienda individualizada con la letra b) del numeral 3), fue aprobada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y el
diputado Teao; en tanto votaron en contra los diputados Benavente y Ojeda (4-2-0).
Sometida a votación la indicación individualizada con el numero 4), sin debate, fue aprobada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y los
diputados Ojeda y Teao; en tanto votó en contra el diputado Benavente (5-1-0).
Puesta en votación la enmienda signada con el número 5), sin debate, fue aprobada por
unanimidad, con los votos de las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y de los diputados
Benavente, Ojeda y Teao (6-0-0).
Puesta en votación la letra b) del artículo 2, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Castillo, Delgado y Serrano y de los diputados Benavente, Ojeda y Teao (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 268 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
El inciso primero dispone que el Estado tiene la obligación de adoptar un discurso público que
contribuya  a  prevenir  la  violencia  contra  periodistas  y  personas  trabajadoras  de  las
comunicaciones, asegurando el libre y pleno ejercicio de sus derechos humanos, en especial, en el
ejercicio de la libertad de prensa.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Benavente para sustituir el encabezado del artículo 6 por el siguiente: “Artículo 6.-
La obligación del Estado de respetar el rol del periodismo libre.”.
2) De las diputadas Castillo y Serrano para reemplazar en el encabezado la frase “La Obligación”
por “El deber del Estado”.
3) Del Ejecutivo para sustituir el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 6. Obligación del Estado de prevenir la violencia en contra de periodistas y personas
trabajadoras de las comunicaciones. Es deber del Estado contribuir a la prevención de la violencia
que pueda ejercerse contra periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones. Para estos
efectos, deberá asegurar el ejercicio de sus derechos, en especial la libertad de prensa. La
presente obligación deberá ejecutarse a través de programas nacionales de capacitación, y a
través de la labor comunicacional propia de los organismos del Estado.”.
El señor Briceño explicó que la indicación del Ejecutivo era más amplia que el inciso primero
porque no solo contemplaba la obligación de adoptar un discurso público que contribuya a
prevenir la violencia, sino que también establecía medidas concretas en este sentido, las cuales
debían ejecutarse a través de programas nacionales de capacitación y de la labor comunicacional
de los propios organismos del Estado.
El diputado Benavente explicó que la enmienda de su autoría pretendía contar con un encabezado
más armónico toda vez que el Estado tenía la obligación de garantizar libertades y no de
establecer discursos públicos sobre determinados asuntos.
La diputada Mix manifestó su acuerdo con la indicación del Ejecutivo por cuanto robustecía las
medidas de protección de las y los periodistas y de los trabajadores de las comunicaciones, dado
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 269 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que incorporaba acciones concretas en esta materia. En tal sentido, valoró que la enmienda
propuesta contemplara una obligación al Estado de contribuir en la prevención de la violencia
ejercida en contra de los profesionales y trabajadores de la información, así como garantizar el
ejercicio de sus derechos, en especial el de libertad de prensa.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo signada con el número 3), fue aprobada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Delgado, Marta González, Mix y
Serrano y los diputados Bernales, Jorge Durán y Teao; votó en contra el diputado Benavente y se
abstuvo el diputado Eduardo Durán (7-1-1).Por el mismo quorum y, en atención a lo dispuesto en
el artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvieron por rechazadas las enmiendas
individualizadas con los números 1) y 2), así como el inciso primero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
1) De las diputadas Castillo, Mix y Serrano
para eliminar en el inciso primero del nuevo literal e) la frase “contemplados en el artículo 16 de la
presente ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 270 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
2) De las diputadas Castillo, Mix y Serrano
para agregar en el párrafo tercero de la nueva letra e), a continuación de la palabra integrantes y
antes del punto y seguido, la frase “y/o cuando la agrupación musical sea liderada por una artista
femenina”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 271 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
Las diputadas Castillo, Mix y Serrano presentaron una enmienda para reemplazar en la letra e) la
expresión “letras a), b), c) y d” por “letras a), b), c), d) y e)”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
Las diputadas Castillo, Mix y Serrano formularon una indicación para agregar una letra al proyecto
de ley que incorpore el siguiente inciso final en el artículo 17:
“Se concede acción popular o ciudadana para denunciar las infracciones a este artículo”.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 272 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15754-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
MATERIA DE OTORGAMIENTO DERECHOS DE USO Y APROVECHAMIENTO DE
AGUA A PROVEEDORES DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES BOLETÍN N°
15.754-33
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 31
de mayo, 14 de junio, 5 y 26 de julio de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa Cordero
Velásquez, Marta González Olea, en reemplazo de Camila Musante Müller, y Flor Weisse Novoa,
y los diputados señores Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno
Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Las diputadas Bello, Castillo y González, doña Marta, y los diputados Pino y Sulantay, presentaron
una indicación al numeral 1, letra c), de la indicación sustitutiva, para eliminar la frase “, siempre
que los antecedentes técnicos y la memoria explicativa a que se refiere el artículo 140 N° 7
acompañados a la solicitud respalden el referido caudal”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 273 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Hogares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 274 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16158-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DUELO NACIONAL Y DÍA
DE REFLEXIÓN EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 2023. Boletín N° 16158-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 y 30 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 275 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo asistió el diputado Cosme Mellado Pino.
2) De la diputada Castillo para reemplazar el artículo 1º por el siguiente:
“Artículo 1.- Declárese Duelo Nacional, y día de la memoria en todo el territorio nacional, el día 11
de septiembre de 2023, con motivo de cumplirse 50 años del golpe de Estado de 1973, que dio
inicio a 17 años de dictadura cívico-militar.”.
El diputado Bernales en uso de sus facultades como presidente de la Comisión y en conformidad al
artículo 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional declaró inadmisible
la enmienda signada con el número 1; en atención a que irrogaría gasto público para el Estado al
establecer feriado nacional el día 11 de septiembre de 2023, lo que, constituye una materia propia
de la iniciativa exclusiva presidencial de acuerdo al inciso tercero del artículo 65 de la Constitución
Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16158-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DUELO NACIONAL Y DÍA
DE REFLEXIÓN EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 2023. Boletín N° 16158-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 y 30 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo asistió el diputado Cosme Mellado Pino.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 276 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Título
Declara duelo Nacional y día de reflexión el 11 de septiembre de 2023.
La diputada Castillo formuló una indicación para remplazar el título del proyecto de ley por el
siguiente:
“Declara duelo nacional, día de la memoria y conmemoración de los 50 años del golpe de Estado.”
El diputado Bernales explicó que la enmienda apuntaba a reemplazar la palabra “reflexión” por
“memoria” a la vez que agregaba la frase “conmemoración de los 50 años del golpe de Estado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15649-
34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N° 19.928, SOBRE FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER
UNA REGLA DE CUPO Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS
MUSICALES MASIVOS.
__________________________________________________________________ Boletín N°
15649-34-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 4 de
octubre del año en curso, con asistencia de los (as) diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez y
Sebastián Videla Castillo.
De igual modo concurrió el diputado Cristhian Moreira Barros en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistió el diputado Andrés Giordano Salazar.
Numeral 2, que ha pasado a ser 3.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 277 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Nathalie Castillo presentó una indicación para reemplazarlo por el siguiente:
“2. Reemplázase en el inciso final la expresión “letras a), b) y d)” por “letras a), b), c), d) y e)”.
Puesta en votación la indicación, sin debate, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron
a favor las diputadas Castillo, Delgado y González y los diputados Bernales y Videla; en tanto
votaron en contra los diputados Benavente y Eduardo Durán (5-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15649-
34.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N° 19.928, SOBRE FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER
UNA REGLA DE CUPO Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS
MUSICALES MASIVOS.
__________________________________________________________________ Boletín N°
15649-34-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 4 de
octubre del año en curso, con asistencia de los (as) diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez y
Sebastián Videla Castillo.
De igual modo concurrió el diputado Cristhian Moreira Barros en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistió el diputado Andrés Giordano Salazar.
Artículo único
Numeral nuevo, que ha pasado a ser 2.
La diputada Nathalie Castillo formuló una enmienda para incorporar un nuevo numeral 2 del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 278 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“2. Agrégase un nuevo literal e) en el artículo 17, del siguiente tenor:
“e) Los conciertos y eventos musicales y que para su desarrollo convoquen a un mínimo de tres
(3) artistas y/o agrupaciones musicales en una o más jornadas y/o ciclos, y/o programaciones
anuales, deben contar en su cartelera con, a lo menos, la presencia de artistas femeninas
conforme a la siguiente tabla:
A partir de los diez (10) artistas programados, se entiende que el cupo femenino se cumple
cuando éste represente, a lo menos, el treinta por ciento (30%) del total de artistas solistas y/o
agrupaciones musicales de la grilla. En los casos en que la aplicación matemática de este
porcentaje determine fracciones menores a la unidad, el concepto de cantidad mínima se obtiene
acercándose a la unidad entera más próxima. Se entiende cumplida la obligación establecida en la
letra anterior cuando se componga por artistas solistas y/o agrupación musical compuesta por
integrantes femeninas y/o agrupaciones musicales nacionales mixtas entendiéndose por éstas a
aquellas donde la presencia femenina implique un mínimo del treinta por ciento (30%) sobre el
total de sus integrantes. Para el cálculo de este porcentaje se debe proceder conforme al literal e)
artículo 17.”.”.
El diputado Eduardo Durán opinó que este nuevo numeral complejizaba en exceso el contenido del
texto normativo, dificultando su comprensión e interpretación.
Sometida a votación la indicación, sin debate resultó aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron a favor las diputadas Castillo, Delgado y González y los diputados Bernales y Videla;
en tanto votaron en contra los diputados Benavente y Eduardo Durán (5-2-0).
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 279 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 280 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 281 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo, Castillo, Santibáñez y Tello:
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (613)
Para agregar en la Glosa 04, luego del punto aparte que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Deberá informar también, en los mismos términos, respecto de los montos y proyectos realizados
por el Instituto de Desarrollo Agropecuario en colaboración con los Gobiernos Regionales.”.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 282 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 283 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 284 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Cariola, Castillo, Gazmuri y señor Palma:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria de Redes Asistenciales). (713)
Para intercalar en Glosa 14, asociada al Subtítulo 33 “TRANSFERENCIAS DE CAPITAL”, en su inciso
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 285 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primero, luego del primer punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Podrá priorizarse la construcción de Servicio de Atención Primaria de Urgencia de Alta Resolución
(SAR).”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 286 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 287 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 288 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Diputada señora Castillo:
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (374)
Para agregar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 104 “Provisión para
Financiamientos Comprometidos”, después del punto aparte del último párrafo, lo siguiente:
“El Gobierno podrá considerar hacer uso de parte de estos recursos para enfrentar la escasez
hídrica, asimismo con cargo a estos recursos el Gobierno podrá estudiar aumentar la cantidad de
agua potable a entregar de 50 litros diarios por persona a 100 litros diarios por persona.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 289 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 290 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 291 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Castillo, Tello y señor Hirsch:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría General de Gobierno). (805)
Para incorporar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 313 “División de
Organizaciones Sociales”, un inciso segundo, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se podrá financiar la tarjeta de identificación de dirigentes sociales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16504-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACION
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR
PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS BOLETÍN N° 16.504-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones realizadas en los días 9 y 10 de
enero de 2024, y con la asistencia de las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los
diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes,
(Presidente) Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistió, además, la diputada Carolina Marzán Pinto.
Las diputadas Bello y Castillo  El diputado Sepúlveda  concordó en la necesidad de contemplar
plazos, sin embargo, agregó que muchas veces estos pueden ser imposibles de cumplir por causas
ajenas a la institución generándole igualmente responsabilidad. Preguntó al Ejecutivo qué le
parecen las propuestas.
La diputada Weisse  preguntó por el alcance de la frase “desde que el expediente esté en
condiciones de ser resuelto” de la indicación de las diputadas Bello y Castillo puesto que ello
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 292 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
podría hacer que hasta se duplicaran los plazos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16504-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACION
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR
PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS BOLETÍN N° 16.504-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones realizadas en los días 9 y 10 de
enero de 2024, y con la asistencia de las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los
diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes,
(Presidente) Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistió, además, la diputada Carolina Marzán Pinto.
3.- De las diputadas Bello y Castillo para agregar una frase final antes del punto final, en la letra d)
del artículo 172 septies, del siguiente tenor: “, en el plazo no superior a 60 días hábiles, contados
desde que el expediente esté en condiciones de ser resuelto, la que será notificada conforme al
artículo 139 de este Código.”
La señora Carmen Herrera, Jefa del Departamento de Fiscalización de la DGA, sostuvo que los
artículos 172 septies, 172 octies, y 172 nonies, constituyen el corazón de la modificación y no
están de acuerdo con la modificación propuesta mediante la indicación presentada toda vez que la
hipótesis regulada en el número 4 de este tipo infraccional es fundamental y una de las más
significativas a la hora de este nuevo procedimiento simplificado.
Las diputadas Bello y Castillo presentaron una indicación para reemplazar el numeral 4 del artículo
174 septies por el siguiente: “Que no requieran la realización de fiscalización en terreno”, en
sintonía con lo que plantea el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 293 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16504-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACION
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR
PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS BOLETÍN N° 16.504-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones realizadas en los días 9 y 10 de
enero de 2024, y con la asistencia de las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los
diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes,
(Presidente) Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistió, además, la diputada Carolina Marzán Pinto.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De las diputadas Bello y Castillo para reemplazar el numeral 4 del artículo 172 septies por el
siguiente:
“4.- Que no requieran la realización de fiscalización en terreno.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16145-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO
NACIONAL E IZAR EL PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA. BOLETÍN N° 16.145-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 16 de enero de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Alejandra Placencia, Marcia
Raphael, Daniela Serrano, Emilia Schneider y los diputados integrantes de la Comisión señores
Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey -reemplazado en parte de la sesión
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 294 de 294
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por el diputado Diego Schalper-, Gaspar Rivas, Juan Santana y Stephan Schubert.
4) De las diputadas Castillo, Placencia y Schneider para agregar un segundo inciso del siguiente
tenor:
“Asimismo, en el marco de la celebración al mes de la música chilena que se realiza los meses de
octubre de cada año, los establecimientos señalados en el inciso anterior deberán realizar a lo
menos un acto, con la participación de los estudiantes, orientado a representar y reproducir el
Cancionero Popular de Violeta Parra en los términos y orientaciones otorgadas por el Plan Nacional
de Lectura, con el objeto de homenajear el patrimonio musical de nuestra patria.”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80926/1/5205_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Nathalie Castillo Rojas
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  104 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  114 .............................................................................................................. 
Informante  115 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  118 .............................................................................................................. 
Incidentes  127 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  127 ................................................................................................... 
Petición de oficio  130 ........................................................................................................................ 
Homenajes  155 ............................................................................................................................... 
Homenaje  155 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  159 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  159 .......................................................................................................... 
Integración  202 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  204 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 3 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines
Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en la sesión 26ª de la
misma legislatura, en martes 7 de mayo de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, vamos a rechazar este proyecto, impulsado por la derecha, que por esta vía
relativiza la reparación a las víctimas de violaciones a los derechos humanos cometidas por
agentes del Estado e instala un discurso negacionista no solo respecto de los hechos ocurridos en
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 4 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el año 2019, sino también frente a los crímenes cometidos durante la dictadura cívico-militar.
Más allá de que el Presidente de la República, en el uso de sus facultades administrativas, haya
revocado pensiones de gracia otorgadas a las víctimas de la revuelta, en el Congreso Nacional no
podemos dar espacios para que se ponga en duda que las violaciones a los derechos humanos
deben ser reconocidas para acceder a la verdad, a la justicia y también a la reparación, sin que se
establezcan condiciones, puesto que eso sería categorizar a quienes son más víctimas que otros.
Eso no puede ser materia de debate en este Congreso Nacional, donde confluyen las diversas
corrientes democráticas de nuestro país.
Si bien entendemos la facultad del Presidente de la República para otorgar pensiones de gracia,
establecida en el artículo 6° de la ley N° 18.056, mecanismo que se usa para ampliar los
beneficios de estas pensiones, no es propiamente la reparación que las víctimas esperan.
Creemos que al menos es una forma de reconocimiento de que en nuestro país se cometieron
crímenes, que hasta la fecha siguen impunes, y que esta retribución pecuniaria, a pesar de que no
repara el daño ocasionado, aún es necesaria como base para mantener vivo ante la sociedad el
hecho de que, hace menos de cinco años, bajo el mando y orientación política del gobierno de
turno, las Fuerzas Armadas y Carabineros una vez más fueron utilizados para atentar contra la
vida y la integridad de nuestro pueblo. Eso está escrito en la historia reciente de nuestro país.
Si realmente queremos garantizar que esos hechos no vuelvan a ocurrir, necesitamos detener el
avance de propuestas legislativas, administrativas y mediáticas de la derecha, que apuntan a
desconocer la existencia de la violación a los derechos humanos y las debidas reparaciones.
No podemos permitir la avanzada de la derecha en el cuestionamiento de las decisiones que son
tomadas por el gobierno, independiente del gobierno, pues se corre el riesgo de tomar medidas
que operan bajo la lógica de la inmediatez, como dar las respuestas por la vía administrativa que
afectaron incluso a personas que recibían pensiones de gracia en otros contextos, contextos que
también se han dado a conocer en la Sala, sin tomar el tiempo que se requiere para el debate
democrático en las diversas instancias que tenemos en este Parlamento.
Por ello, como oficialismo debemos tomar una posición que confronte a la derecha ante estos
cuestionamientos, con un debate de ideas que permita exponer también los intereses que tienen
detrás de propuestas legislativas que son únicamente intentos por torpedear la administración
actual del Presidente de la República y también poner en duda -es lo más gravelas vejaciones
cometidas durante el gobierno anterior, del Presidente Sebastián Piñera .
Eso no significa que no ponemos en valor las pensiones de gracia que deben tener otras personas,
porque, sin duda, ese no es el debate.
Hoy ponemos en cuestionamiento este proyecto -por eso lo vamos a rechazar-, toda vez que se
quiere hacer negacionismo de las violaciones a los derechos humanos cometidas por agentes del
Estado, algo en que la bancada de enfrente intenta de manera sistemática confundir a la
población con sus discursos, relativizando lo que sucedió no solamente el 2019, sino en toda la
historia de nuestro país, principalmente con la dictadura cívico-militar de Pinochet.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 5 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
ESTUDIO DE MEDIDAS PARA ENFRENTAR SITUACIÓN FINANCIERA DE
ENAMI; ANÁLISIS DE NUEVO MODELO DE FOMENTO PARA MAYOR
INVERSIÓN Y ASESORÍAS PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS MINEROS
ARTESANALES; EVALUCIÓN DE AUMENTO DE CAPACIDAD DE FUNDICIÓN Y
REFINO MEDIANTE CONSTRUCCIÓN DE NUEVA FUNDICIÓN EN PAIPOTE, Y
EXAMEN DE IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE APOYO PARA QUE
PEQUEÑOS Y MEDIANOS MINEROS ARTESANALES CUMPLAN REGLAMENTO
DE SEGURIDAD MINERA
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señora Presidenta, saludo a la ministra, a todos quienes se encuentran en la Sala y a las visitas de
los sindicatos N°s 1 y 2.
En un contexto de recuperación económica y de necesidad de mejorar la recaudación, para
responder a las prioridades del Estado -prioridades sociales-, es imperativo que el mismo asuma
un papel en la protección y fortalecimiento de sus activos y empresas estratégicas, como la
Enami, pilar fundamental en el desarrollo económico y social de nuestro país, siendo la empresa
encargada de procesar y refinar el cobre, aportando con poca agregación de valor a los minerales
que se extraen dentro del país y apoyando también a los pequeños mineros con políticas de
fomento industrial. Por lo tanto, creemos que cuando Piñera decidió dejar morir a la Enami, lo que
hizo fue dejar morir también a la pequeña minería de nuestro país.
La empresa debería entregar un estatus completo respecto de las condiciones de las instalaciones,
la cantidad de personal y si este tiene las competencias técnicas adecuadas, así como un plan
preciso, con fechas claras, realizables y transables, en el marco de la construcción de una nueva
fundición. Creo que eso es muy importante para ver la proyección de esta política.
Además, pido que indique el estatus de los proyectos de Pampa en los últimos tres años y cuántos
de estos se encuentran en vías de implementación. Esto, obviamente, también va aparejado con
aumentar la capacidad fiscalizadora de otro servicio del Estado, cual es Sernageomin. Es evidente
que tenemos una deuda como Estado con las entidades fiscalizadoras en todo orden.
Quiero también señalar que la situación es compleja, grave, por lo que esperamos que se aclare
en esta sesión. Existe un plan de reducción de costos. Se ha señalado que no se desvincularía a
nadie, pero en la práctica lo que están haciendo las y los trabajadores es sentir una preocupación
laboral que se traduce en ausentismo. En este punto, creo que es importante saber si la actual
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 6 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administración va a continuar con la política de desvinculaciones que, evidentemente, va a
proyectar, de buena o mala forma, este nuevo proceso operacional.
Asimismo, existen balances metalúrgicos relacionados con minerales que se trataron en la planta
de Paipote que fueron manipulados. No deben ser pocos recursos. La Enami es dueña de una parte
del yacimiento Quebrada Blanca, ubicado en Iquique, pero no hay información de cuánto recibió la
administración anterior por explotarlo. Creo que es importante mencionar cuál ha sido la
disposición pública de estos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción, que declara a los perros asilvestrados
como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la autoridad sanitaria de
conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Jorge Rathgeb .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 366ª, en jueves 29 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 140ª de la
legislatura 371ª, en lunes 4 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 24.
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, quienes somos de regiones con importante presencia rural, sabemos que los
problemas que causan ciertas especies animales a personas, fauna silvestre, animales de granja y
ecosistema son reales. El problema de los perros salvajes es una realidad, pero, como bien se ha
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 7 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señalado, un perro asilvestrado es un perro que sufre de abandono.
Permitir la caza de estos perros no soluciona el problema que afecta a las zonas rurales y a las
especies silvestres. Detrás de todo perro salvaje existe una tremenda irresponsabilidad de un ser
humano respecto de su tenencia.
Según la cifra de la Subdere, estamento que resguarda la protección al menos desde el punto de
vista legal e institucional, más del 90 por ciento de los ataques a fauna silvestre proviene de
perros que tienen dueños. Incluso, muchas veces tienen un dueño identificable.
Entonces, pareciera ser que esta categoría de perros asilvestrados no refleja tanto, en la práctica,
lo que se nos hace creer y lo que se ha señalado en esta Sala, porque animales de este tipo son
una especie doméstica que depende ciento por ciento de los humanos para su subsistencia.
Debemos propiciar que la ley de tenencia responsable, que en sus inicios y promulgación tuvo un
espíritu positivo, sea hoy cumplida a cabalidad. De ser necesario se debe modificar. De hecho, en
varias instancias se ha convocado a la sociedad civil para estudiar una reforma. Es necesario que
la “ley Cholito” cuente con un control de tenencia, ya que así como está redactada -ello se ha
dicho varias veces en esta Salaes letra muerta en varios aspectos. Debemos propender a la
educación de la tenencia responsable en todo orden.
¿Por qué no pensar en este punto en establecer un ejercicio pedagógico imperativo sobre cuidado
y bienestar animal en las escuelas, en la educación parvularia, inicial y media, con la finalidad de
generar un cambio cultural desde la más temprana edad, reforzando y enseñando lo que estipula
la ley de tenencia responsable, pero también avanzando en los cambios culturales que requiere
nuestra sociedad?
No podemos dar esta señal equívoca de eliminar todo lo que nos moleste o todo lo que nos cause
problema; no es responsable con las nuevas generaciones y tampoco se condice con la sociedad
que queremos construir.
Más allá de que tenga relación con las competencias de la autoridad sanitaria, creo que tenemos
que avanzar hacia un nuevo modelo de desarrollo, lo que incluye la tenencia de mascotas o
animales.
Por último, creo que es importante, con miras a un nuevo presupuesto, o cuando hacemos nuevas
leyes o reformas, que se tenga la disposición de avanzar en la entrega de más recursos, para que
los municipios y entidades relacionadas con la implementación de la ley puedan efectuar un
mayor número de esterilizaciones o poner en marcha campañas de difusión, promoción y control.
Creo que ese concepto, que es superrelevante en la ley, hoy no se aplica. Eso -repitotiene que ver
mucho con la falta de recursos, por la precariedad con que abordan esta materia los gobiernos
locales.
La forma de ejercer control sobre los animales asilvestrados, o abandonados, como señaló la
diputada Marzán , es castigando en forma ejemplificadora a quien se atreva a hacer abandono de
un animal, no buscando soluciones civilizatorias fuera de todo tipo de derecho animal.
Como bancada vamos a rechazar el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 8 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
ANÁLISIS DE OCURRENCIA DE SOCAVONES EN TERRITORIO NACIONAL QUE
HAN PROVOCADO RIESGO Y PELIGRO PARA HABITANTES DE VIVIENDAS EN
ZONAS AFECTADAS POR DICHOS ACCIDENTES DE TERRENO
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto abordar la ocurrencia de socavones dentro del territorio nacional
que han provocado un riesgo y peligro para los habitantes de viviendas que se encuentran
erigidas en zonas que han sido afectadas por dichos accidentes de terreno.
A esta sesión han sido citados la ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi , y el
ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes Cisternas . Asimismo, ha sido invitado
el director nacional del Servicio Nacional de Geología y Minería (Sernageomin), señor Patricio
Aguilera Poblete .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada durante
los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar de la palabra hasta por sesenta minutos distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de Sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Las inscripciones deben realizarse como corresponde. No podemos introducir cambios sobre la
marcha.
Señor ministro, le ofrezco la palabra.
No va a hacer uso de la palabra.
Para referirse a un asunto reglamentario, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señora Presidenta, a propósito de lo que está sucediendo, quiero solicitar a los Comités que
programen las sesiones especiales con mayor cuidado.
A pesar de que sabemos que el tema que nos convoca es tremendamente relevante, como dijo la
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 9 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Danisa Astudillo , tenemos bastantes comisiones que están sesionando en paralelo con la
Sala y por es esta se encuentra casi vacía y, a consecuencia de ello, hay pocas personas inscritas
para hacer uso de la palabra.
En consideración a que están presentes ministros y ministras, quienes concurrieron dispuestos a
discutir y problematizar sobre el objeto de la sesión, creo que es necesario que los Comités
programen las sesiones especiales de modo tal que no se vean perjudicadas por las comisiones
que están sesionando en el mismo horario. Así todos podremos debatir, pues, de lo contrario, la
discusión es infértil.
Hay muchas personas que están esperando que encontremos una solución a este y otros
problemas relevantes que motivan la citación a sesiones especiales de Sala, pero no es la primera
vez que esto ocurre.
Por lo tanto, tal vez lo prudente sería suspender -restan solo dos intervenciones- la sesión o
realizar el procedimiento metodológico para continuar la sesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
PROHIBICIÓN DE INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN
ARENAS DE PLAYA, TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15666-12) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos
motorizados en arenas de playa, terrenos de playa y dunas costeras de todo el territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 15666-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 18 de marzo de 2024.
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 117ª de la legislatura 371ª, en miércoles 13
de diciembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 10 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ambiente y Recursos Naturales.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señora Presidenta, por su intermedio quiero saludar al ministro. Qué bueno tenerlo en esta Sala.
Fiu está en todo el territorio.
(Aplausos)
También lo tenemos en nuestros queridos humedales de la Región de Coquimbo. Por eso,
saludamos que el proyecto incorpore los humedales costeros entre los lugares en los que se
prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos motorizados, lo cual es una práctica habitual que se
realiza sin ningún tipo de consideración y criterio.
El proyecto viene a completar en cierta medida lo que falta para la protección aún incipiente de
los humedales de nuestro país.
Según los datos del Ministerio del Medio Ambiente, la Región de Coquimbo tiene 1.028 humedales,
que desempeñan un papel importantísimo en el mantenimiento de la biodiversidad y en el
equilibrio ecológico, de los cuales veinte son llamados humedales costeros.
Estos hábitats son superimportantes para la supervivencia de plantas y animales, como aves
migratorias y peces, entre un sinnúmero de fauna y flora silvestre endémica que las comunidades
cuidan, protegen, como las presentes en los humedales El Culebrón, en Coquimbo; Los Choros , en
La  Higuera,  y  Río  Elqui,  en  La  Serena,  entre  muchos  otros.  Estamos  constantemente
protegiéndolos de las amenazas, por ejemplo, de las inmobiliarias, de los megaproyectos.
Creo que este proyecto va en esa línea, pues prohíbe el tránsito de vehículos en las playas y en los
humedales, y, de esta forma, promueve la conservación y la protección frente al accionar de
personas inescrupulosas. Señora Presidenta, no hay otra manera para referirse a quienes realizan
acciones que destruyen estos ecosistemas y que además ponen en riesgo la vida de las personas
que visitan nuestras playas y humedales, lo cual constituye otra de las aristas que este proyecto
viene a considerar.
Por todas las defensoras y los defensores de los humedales costeros y de todos los humedales que
ofrece la riqueza de nuestro país, creo que es muy necesario avanzar en este proyecto, impidiendo
el paso de vehículos motorizados a las dunas, a los humedales, pero también que avancen las
declaratorias de los municipios en la protección de los humedales costeros, rurales y de la
precordillera, porque son muy importantes para cuidar nuestros acuíferos y la biodiversidad.
Iniciativas de este tipo son necesarias ante los efectos negativos del cambio climático y la
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 11 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desertificación que estamos viviendo en todo nuestro país, principalmente en las regiones de
Coquimbo y de Valparaíso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Sara Concha .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 5ª de la
presente legislatura, lunes 18 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 371, en lunes 18
de diciembre de 2023 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 124ª de la misma legislatura, e n miércoles 3 de
enero de 2024
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señora Presidenta, la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente no hace mención alguna a los
olores como un elemento generador de contaminación. Solamente cuenta con algunas normas
sectoriales referidas a este tema, y de alguna manera trata de regularlo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 12 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, creo que lo hace de manera bastante ineficiente, y las comunidades lo saben.
Debido al reconocimiento expreso de este tipo de contaminación, creo que este proyecto
es importante, ya que permite dar certeza jurídica a la hora de establecer medidas contra las
industrias, principalmente, que afectan la calidad de vida de los vecinos, de las comunidades y
territorios que deben convivir con el fenómeno de los malos olores, y las afectaciones evidentes a
la salud física y mental de quienes están en los espacios que se han mencionado.
Bien se conoce esta situación. Por ejemplo, en sectores como Los Prados de Peñuelas, El Agrado
de Peñuelas, Los Aromos o Villa Potrerillos , en la comuna de Coquimbo, la Corte de Apelaciones
de La Serena acogió un recurso de protección interpuesto por las vecinas y vecinos de esos
importantes sectores de la comuna en contra de la sanitaria Aguas del Valle, ordenando a dicha
empresa diseñar un plan de mitigación de emanación de gases y malos olores, situación que se
vive desde hace muchos años en ese sector. De hecho, yo soy vecina de esa localidad.
Además, colisionan diversos tipos de industrias que llevan a que, en este caso, Aguas del
Valle sea deficiente en el tratamiento de los riles.
Creo que lo anterior demuestra que este proyecto de ley aporta y va en el sentido de reconocer
efectivamente los malos olores, que son un agente de contaminación molesto, peligroso, que daña
la salud pública, y que además pasan bastante inadvertidos, si no son percibidos de la forma en
que las comunidades hoy lo denuncian.
En buena hora una diputada y varios diputados más han presentado esta moción parlamentaria.
Hemos dicho de manera incesante en este hemiciclo que las comunidades deben vivir en un
medio ambiente libre de contaminación. Deben exigirlo, y tienen todo el derecho a hacerlo en un
Estado de derecho, a través de la manifestación social. Es su derecho que quieran decirlo y
hacerlo, porque no podemos seguir permitiendo que suceda este tipo de cuestiones. Proyectos de
ley como este van en la dirección de mitigar tales situaciones.
Sin embargo, creo que es muy relevante establecer obligaciones concretas para que las empresas
contaminantes, en cuanto a la distancia en que operen, mantengan el resguardo de la salud
pública, principalmente para evitar las afectaciones socioambientales que puedan generar a
propósito de sus actividades.
Así que vamos a apoyar este proyecto, sin duda. También expresamos toda nuestra solidaridad
con las comunidades…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 13 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA AGILIZAR ENTRADA EN
VIGENCIA DE DECRETOS DE DECLARACIÓN DE ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA E
INCORPORAR OBRAS ESTATALES DE DESARROLLO DEL RECURSO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16653-33)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código de Aguas para agilizar la entrada en vigencia de los decretos de declaración de zona de
escasez hídrica e incorporar a las obras estatales de desarrollo del recurso, correspondiente al
boletín N° 16653-33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Alexis
Sepúlveda .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Víctor Pino , quien rendirá el informe en reemplazo del diputado
Alexis Sepúlveda.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (Nathalie) .-
Señorita Presidenta, estamos frente a una iniciativa que es parte de una batería muy robusta de
proyectos que han iniciado el Ministerio de Obras Públicas y la Dirección General de Aguas, con el
propósito de avanzar en la búsqueda de alternativas legislativas, pero también de gestión, para
abordar un fenómeno que se está profundizando y que genera una catástrofe social y
multidimensional como son la sequía y la escasez hídrica.
Este proyecto es un avance regulatorio que viene un poco a subsanar aquellos hechos que hoy no
forman parte del Código de Aguas vigente.
Creemos que este proyecto de ley es muy importante, porque incluye las obras estatales de
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 14 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desarrollo hídrico, junto con dar solución a algunos vacíos que tiene el Código de Aguas vigente
por hechos que no contempla, como, por ejemplo, la posibilidad de que una asociación no
presente el acuerdo de redistribución.
Estos elementos sí o sí son positivos desde cualquier punto de vista. Eso también habla de la
nueva forma en que el gobierno y el Estado han tomado la bandera de lucha por el agua y el
desarrollo sostenible, desde el control estatal, en relación con el recurso hídrico.
El segundo elemento que el proyecto incorpora probablemente es una respuesta con la premura
que el momento climático requiere.
Sabemos de las diversas dificultades en esta materia. Principalmente, quienes venimos de
regiones que están azotadas por la sequía, como las regiones de Coquimbo y de Valparaíso,
hemos problematizado de manera continua en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación
este momento climático, sumado a las extracciones ilegales de agua, como el robo y el saqueo del
agua, y también a las obras no autorizadas.
Por ello, el proyecto establece que las resoluciones de la Dirección General de Aguas dictadas en
el marco de las atribuciones propias de una situación de escasez hídrica tendrán aplicación
inmediata. Eso no es menor, sobre todo si consideramos que esta puede sancionar a las
organizaciones  que  administran  el  recurso  hídrico  o  agua,  quitándoles  temporalmente  las
atribuciones. Incluso, puede traspasarles los costos de las restricciones de caudales que la
Dirección General de Aguas tuviera que realizar directamente a los particulares que componen la
administración que, valga la redundancia, administra el recurso hídrico.
En suma, estamos frente a un proyecto de avanzada, que subsana algo que estaba subsanado en
el Código de Aguas de 1980, porque al calor de esta megasequía es necesario entregar más
atribuciones al Estado para hacer uso y redistribución de las aguas, para garantizar, en primer
lugar, el consumo humano, pero también otras obras necesarias para la agricultura…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son los señores Alejandro Bernales y Miguel Mellado , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 15 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 93ª de la legislatura 371ª, en martes 17 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, primero, saludo a la ministra.
Han pasado años para volver a discutir en la Cámara de Diputadas y Diputados un proyecto de ley
que tenga como objetivo otorgar un estatuto de protección y de fomento a la artesanía, con el
objeto de apoyar, proteger, salvaguardar y fomentar su desarrollo, así como también dotarla de un
marco normativo apropiado, que es una demanda histórica del sector de los artesanos y
artesanas, de los cultores y cultoras de nuestro país.
Luego de un intenso trabajo legislativo, tanto en la comisión técnica como en las organizaciones
del rubro de la artesanía y de la disciplina artesanal, a través de mecanismos de participación y
colegislatura, este proyecto fue despachado a esta Sala el pasado 19 de marzo, fecha en que
además se celebró el Día Internacional del Artesano y la Artesana.
Durante el análisis del proyecto pudimos contar con la presencia de representantes del mundo de
las culturas, pero también de diversas organizaciones y agrupaciones del país, lo que logró
visibilizar las múltiples falencias que tiene este sector. Con sus relatos y experiencias pudieron
enriquecer la discusión de este proyecto, permitiendo la modificación y la mejora del mensaje
presidencial en discusión. Eso lo quiero subrayar, porque ha sido un trabajo en conjunto.
Quiero destacar que el proyecto reconoce a la artesanía como una práctica artística y cultural,
junto con sus cultoras y cultores. Además, impulsa el fomento, la promoción, la producción, la
difusión, la exhibición, la circulación y la comercialización de la artesanía, de aquellos productos
que nacen de las manos de nuestros cultores y cultoras. Igualmente, promueve la actividad, la
asociación, la colaboración, la investigación y el conocimiento que tiene este sector.
Por otra parte, propicia la protección de la labor artesanal artística y también de sus materias
primas, cuestión que es superrelevante, porque desde allí nace la creación propiamente tal.
Además, agrega que es deber del Estado de Chile proteger y desarrollar la artesanía, por su
relevancia en diversos ámbitos: cultural, social, económico y turístico.
Estamos acostumbrados a tener espacios culturales y turísticos asociados a la artesanía, que es
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 16 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otro debate que debemos fomentar desde todos los instrumentos y mecanismos que tenga el
Estado a disposición –¿por qué no a través del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo?-, para
así hacer un rescate de la cultura de nuestro país y de la artesanía chilena.
Asimismo, distingue a los artesanos como creadores y cultores fundamentales para el acervo
cultural, para la transformación, para un nuevo modelo de desarrollo, con medidas que faciliten su
labor y consoliden su sentido de pertenencia y también de identidad.
Son muchas las indicaciones que realizamos y también son muchas las demandas que quedaron
fuera. Sin embargo, creo que este proyecto les va a entregar mejores condiciones a los artesanos
y artesanas, a los cultores y cultoras de nuestro país. Así que vaya un saludo para ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
CONSIDERACIÓN DEL SÍNDROME DE ALIENACIÓN PARENTAL COMO ACTO
CONSTITUTIVO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10516-18) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 19.968 y 20.066, en el sentido de considerar el
síndrome  de  alienación  parental  como  acto  constitutivo  de  violencia  intrafamiliar,
correspondiente  al  boletín  N°  10516-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes
12 de marzo de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Familia.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, a propósito de la cátedra que acabamos de escuchar al diputado que me
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 17 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antecedió en el uso de la palabra, creo que también es razonable señalar el perverso origen del
concepto del síndrome de alienación parental, porque ese es el tema que hoy está en discusión.
En 1985, un psicoanalista estadounidense ultraconservador, Richard Gardner , acuñó, utilizó y
popularizó este término como un instrumento de defensa realizado por padres acusados de
agresiones sexuales, aludiendo a que este síndrome establece que uno de los progenitores -
porque no habla de género elabora un relato para hacer creer al hijo o a la hija que fue víctima de
algún tipo de abuso en manos del otro progenitor o dentro de sus cuidados. En buen chileno, esto
es un lavado de cerebro al cual la madre, generalmente, somete al hijo o a la hija en contra de su
progenitor.
Todo esto carece de consenso científico -aquí lo han planteado varias diputadas y diputados
dentro de la comunidad académica por falta de criterios metodológicos adecuados.
Ahora, ese es el tema de este proyecto de ley. Por lo tanto, estamos legislando sin evidencia
científica, lo que, por lo bajo, es bastante preocupante, porque estamos modificando la ley de
violencia intrafamiliar para incorporar el síndrome de alienación parental como una causal de la
misma. Eso no puede pasar. Eso no es algo simplista, como señaló el diputado José Meza , que me
antecedió en el uso de la palabra. A mí no me cabe duda de que él hizo su discurso respecto de
este proyecto con sus anteojeras ideológicas y bastante ultraconservadoras.
Además, esta iniciativa de ley, presentada por diputados y diputadas de Renovación Nacional y de
la Unión Demócrata Independiente (UDI), fue rechazada por la Comisión de la Familia. Creo que en
este hemiciclo también tenemos que hacernos cargo de rechazar la idea de legislar este proyecto,
porque es un mal proyecto.
Hago esta consideración, ya que el término “alienación parental” nos habla de la creación de un
falso recuerdo. Sin embargo, como señalé, no existe evidencia científica respecto de este
supuesto, que es lo mínimo que debemos tener en donde se toman las decisiones de nuestro país
en materia de legislación. Por consiguiente, no cumple los estándares mínimos necesarios para
constituirse como un síndrome, como bien señaló una diputada.
Además, este síndrome ha sido utilizado por algunos abogados inescrupulosos como último medio
de defensa para ganar causas, pero afortunadamente ya son menos los tribunales de familia que
aceptan este término como algo legítimo y existente.
Asimismo, este mal proyecto promueve la violencia de género, puesto que actualmente se ocupa
los términos “alienación parental” para desacreditar las denuncias de violencia que realizan
mujeres, dejando en una completa indefensión a las niñeces y las adolescencias, poniendo
también en grave riesgo la integridad de esos núcleos familiares.
La iniciativa en discusión es un contrasentido de la violencia vicaria -tema que ya se ha discutido
en esta Sala-, que es un fenómeno que está instalado desde hace mucho tiempo como forma de
violencia intrafamiliar, pero que no había tenido cabida como tal, pues muchas formas de violencia
hacia las mujeres han sido normalizadas. Creo que eso tiene que quedar claro. Por eso,
celebramos que el Tribunal Constitucional haya desestimado el requerimiento para que la ley
integral contra la violencia hacia las mujeres no fuera ley de la república.
Entonces, el síndrome de alienación parental pareciera ser la excusa perfecta para que agresores
de mujeres puedan continuar violentándolas, solicitando las visitas a los hijos e hijas en común, e,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 18 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incluso, despojándolas del cuidado personal -eso sucede solo para seguir ejerciendo control y
actos de violencia contra sus exparejas.
Por lo tanto, si un diputado o una diputada está de acuerdo con este proyecto, no está a favor de
la protección y los derechos de los niños, las niñas y las mujeres.
Por todo lo anterior, es importante que se sepa que nuestro comité va a rechazar este proyecto de
ley, porque va en contra del derecho de las mujeres a una vida libre de violencia y de lo que es
más importante: la integridad física y psicológica de las niñeces, las adolescencias y, por cierto,
las mujeres que se atreven a denunciar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea un permiso laboral para
que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales puedan atender
emergencias en su operación, correspondiente al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación la diputada Carolina
Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 81ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 134ª de la legislatura
371ª, en martes 23 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 19 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señora Presidenta, esta iniciativa de la diputada Marzán , aprobada por mayoría en la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación, propone la implementación de un permiso laboral específico
para las dirigencias de APR o de servicios sanitarios rurales, permitiéndoles actuar de manera
inmediata frente a las emergencias críticas que habitualmente sufren.
Las dirigencias, al asumir los roles en la gestión de los APR, los que llevan a cabo en forma
comprometida, responsable y con vocación de servicio comunitario, tendrán la facultad de
ausentarse de sus trabajos regulares para abordar situaciones que amenacen la continuidad
operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales y pongan en riesgo el derecho al agua.
Un aspecto crucial que considera esta moción es que el tiempo dedicado a estas emergencias será
considerado como día trabajado para todos los efectos legales, con el objeto de asegurar el
derecho que tienen los trabajadores y las trabajadoras a resguardar sus fuentes principales de
trabajo.
El proyecto también reconoce el papel fundamental de los servicios de APR en el abastecimiento
de agua potable a comunidades rurales. Esto no es menor, porque estamos hablando de cerca de
dos millones de habitantes a nivel nacional, según los datos del Ministerio de Obras Públicas. De
hecho, solo en la Región de Coquimbo hay alrededor de 406 servicios sanitarios rurales. Por eso es
bueno que en este Congreso Nacional estemos legislando al respecto.
Tener este tipo de discusiones y pensar en la posibilidad de modificar el sentido y alcance de lo
que se conoce como fuero laboral, para hacerlo extensivo a los dirigentes de los servicios
sanitarios rurales, en virtud de la tremenda labor social, comunitaria y sin fines de lucro que
realizan, contribuirá a cambiar la calidad de vida de los dirigentes, quienes no reciben ningún tipo
de remuneración por el desarrollo de la actividad. Por lo mismo, es necesario entregarles estas
herramientas de protección legal en sus trabajos, porque es el espacio donde reciben su
remuneración.
Quiero hacer un pequeño paréntesis para saludar a quienes nos acompañan, principalmente a APR
Chile, que siempre está muy pendiente del trabajo que se realiza en la Comisión de Recursos
Hídricos y de cualquier tipo de acción impulsada por este Parlamento que busque mejorar las
condiciones de vida de quienes forman parte del sistema sanitario.
Por último, quiero señalar que este proyecto viene a reforzar el compromiso que tenemos las
diputadas que somos conscientes de la ruralidad, de las brechas y de la escucha activa de las
voces de los territorios.
Es vital destacar la importancia de aquellos que realizan esta efectiva gestión, principalmente
frente a las emergencias, porque muchas veces son invisibilizadas. No olvidemos que esas
emergencias dejan sin suministro de recurso hídrico a cientos de familias.
Es fundamental fortalecer un trabajo conjunto, para así asegurar el suministro de agua potable en
zonas rurales de nuestro país. Ese es un compromiso que hemos asumido desde nuestra
diputación.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 20 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Voy a aprobar este proyecto de ley, y espero que hagan lo propio nuestros compañeros y
compañeras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
APLICACIÓN DE NORMAS SOBRE SILENCIO ADMINISTRATIVO A
SOLICITUDES QUE DEBA RESOLVER EL CONSEJO DE MONUMENTOS
NACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16565-24)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.288, para
hacer aplicables las normas sobre silencio administrativo a las solicitudes que deba resolver el
Consejo de Monumentos Nacionales (boletín N° 16565-24).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Alejandro
Bernales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 14ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, la idea matriz de este proyecto de ley es hacer aplicables las normas sobre
silencio administrativo a las solicitudes que debe resolver el Consejo de Monumentos Nacionales
cuando no emita pronunciamiento dentro del plazo legal, con el fin de agilizar la entrega de
respuestas y permisos sectoriales.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 21 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Son conocidas las problemáticas asociadas al funcionamiento del consejo, debido principalmente a
una estructura centralista y desconectada de la realidad local de los territorios sobre los que debe
ejercer sus funciones.
Lo anterior genera una labor muy burocrática, que deviene en lentitud en la aplicación de los
tiempos de respuesta para la gestión efectiva del patrimonio.
Además, dicho organismo no tiene mecanismos de control respecto de las decisiones que adopta,
y existe la poca claridad normativa de los efectos de la falta de respuesta.
Por eso, legislar sobre esta materia en este proyecto contribuirá a entregar certeza jurídica a
quienes  realizan  las  peticiones,  pues  se  dispone  que,  transcurridos  los  plazos  para  el
pronunciamiento del Consejo de Monumentos Nacionales, se aplicará el silencio administrativo, a
fin de que el solicitante o los solicitantes puedan continuar con el procedimiento administrativo.
Como bien señala el informe, sobre la base de la indicación sustitutiva presentada en la Comisión
de Cultura, Artes y Comunicaciones y aprobada por la mayoría de sus integrantes, el proyecto
agrega un artículo nuevo a la ley sobre monumentos nacionales, que establece un plazo de seis
meses para que el Consejo de Monumentos Nacionales resuelva las solicitudes a que se refiere el
artículo 6 de la ley N° 17.288, y dispone que, transcurrido dicho plazo sin que el Consejo emita un
pronunciamiento, será aplicable el silencio administrativo.
Para subsanar la situación, hemos presentado una indicación para aumentar el plazo de seis a
doce meses, a fin de dar una protección mayor al patrimonio cultural de nuestro país, ya que el
Consejo de Monumentos Nacionales, al ser un órgano de naturaleza especial, requiere efectuar un
análisis altamente técnico para realizar un pronunciamiento. Es necesario discutir este asunto en
la comisión; creo que eso es bueno.
La presente iniciativa y el proyecto de ley marco de autorizaciones sectoriales permitirán abrir un
abanico de opciones en torno al fenómeno de lo que se ha denominado “permisología”. Por ello,
considero necesario buscar un equilibrio entre la agilización de los plazos de tramitación
administrativa, la conservación de los hallazgos arqueológicos o paleontológicos, y el desarrollo de
los proyectos de inversión y de infraestructura. Tiene que existir una armonía respecto de los
permisos administrativos y los silencios administrativos, materia que hoy estamos discutiendo a
través de esta moción.
También sería importante que esta iniciativa estuviera acompañada del fortalecimiento de la
institucionalidad del Consejo de Monumentos Nacionales, a fin de que este organismo pueda
contar con las herramientas necesarias para dar respuesta oportuna a la alta demanda de
solicitudes y permisos.
Para finalizar, si bien se entienden las aprensiones que tiene el Ministerio de las Culturas respecto
de este proyecto, esperamos que este organismo, con la misma firmeza y con la misma convicción
con que defiende el patrimonio arqueológico, actúe cuando se le oficia desde la Cámara, cuando le
oficiamos nosotras, como diputadas, y le solicitamos que intervenga frente a situaciones que
afectan altamente el patrimonio arqueológico. Me refiero, por ejemplo, a lo que sucede en la
Región de Coquimbo con el yacimiento paleoxilológico El Espino, toda vez que existe un proyecto
minero en la localidad de La Yesera, en la comuna de Illapel, que obtuvo la resolución de
calificación ambiental por parte de la autoridad. El proyecto, que pretende extraer 26.000
toneladas de cobre fino por año, ha levantado suspicacias en la comunidad -cómo no, si reside en
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 22 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el sector-, porque podría constituir una infracción a la ley sobre monumentos nacionales, o un
delito, o provocar daños a un monumento nacional como es el yacimiento paleoxilológico
señalado.
Es importante ponderar estas miradas que dicen relación con los permisos sectoriales, pero a la
vez dar toda la concentración a los procesos que corresponden al cuidado del patrimonio
arqueológico, paleontológico y paleoxilológico de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJO DE
MONUMENTOS NACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16262-37)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, con el objeto de fortalecer la
publicidad de las sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Sebastián
Videla .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 14ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, lo principal es que este proyecto contribuye al derecho que tiene la
ciudadanía a conocer el funcionamiento de las instituciones en general y contribuye a que las
personas conozcan el trabajo que estas realizan y puedan participar activamente en la toma de
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 23 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decisiones.
Por ejemplo, sobre la publicidad de acuerdos, actas y sesiones de los concejos municipales, el
Consejo para la Transparencia hizo una revisión exploratoria en 2022 que permitió constatar, entre
otras cosas, los altos niveles de publicación en los sitios web de los municipios del país de las
actas de los concejos. Se constató un 93 por ciento de cumplimiento en materia de publicidad de
lo que sucede en una sesión de un concejo municipal. Obviamente, también hay alcaldes que se
dan el gusto de censurar y de no mostrar lo que está sucediendo en sus concejos, pero eso es
materia de otro asunto.
Sin duda, la ciudadanía ha elegido mayores estándares en materia de información, lo que redunda
en el derecho a saber, en el derecho a la información y en el derecho a la comunicación de los
pueblos en su rol de audiencias.
La conducta que hemos podido observar sobre lo que ocurre en las audiencias, precisamente en
los casos de alto interés público o de alta connotación pública, como procesos judiciales y sesiones
de la Cámara de Diputadas y Diputados, del Senado o de los gobiernos regionales, es que en el
último tiempo la publicidad de la información ha ido creciendo de manera muy sostenida, lo que
habla de que hay una sociedad que está consumiendo información relevante de lo que sucede al
interior  de  la  institucionalidad  sobre  asuntos  que  son  de  alto  impacto  social  y  público,
principalmente porque le afecta como ciudadanía. En buena hora la publicidad de esos asuntos es
un deber ser, y espero que siga fortaleciéndose.
Otro aspecto importante de esta moción es que no solo mejora la transparencia y la probidad
respecto de las sesiones, sino también sobre quiénes integran el Consejo, quienes estarán
obligados, a través de esta modificación legal, a hacer una declaración de intereses y patrimonio,
y serán incorporados como sujetos pasivos de lobby, cuestión que también previene futuros
conflictos de intereses, principalmente cuando hablamos de temas de alta controversia, como
ocurre con los monumentos nacionales.
Por lo anterior, creo que es importante apoyar esta moción, ya que aporta en transparentar el
trabajo  del  Consejo  de  Monumentos  Nacionales  y  en  otorgar  mayor  publicidad  a  su
funcionamiento.
También creemos que es importante que todas las instituciones públicas puedan recobrar la fe de
la ciudadanía, que se ha visto tan comprometida en el último tiempo, más aún cuando se trata de
temas de relevancia y cuando hablamos del Consejo de Monumentos Nacionales, que tiene que
ver con las comunidades, con los territorios y con la cosmovisión indígena y patrimonial.
Por eso, creo que este proyecto sin duda aporta al derecho a la información. Aprovecho de solicitar
al gobierno que se trabaje de una vez por todas en un sistema de medios públicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 24 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
HOMENAJE EN MEMORIA DE SEÑOR AUGUSTO GÓNGORA LABBÉ ,
DESTACADO PERIODISTA, DOCUMENTALISTA Y PRESENTADOR DE
TELEVISIÓN
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde rendir homenaje en
memoria del periodista Augusto Góngora .
Para estos efectos se ofrecerán cinco minutos por cada bancada.
Se encuentra en la tribuna de honor la señora Paulina Urrutia , viuda de don Augusto Góngora
Labbé , que en paz descanse, junto a sus hijos Cristóbal y Javiera , y la nieta de don Augusto ,
acompañados por el presidente del Consejo Regional de Valparaíso del Colegio de Periodistas,
don Nicolás Ramírez , a quienes saludamos cordialmente en este homenaje que la Cámara de
Diputadas y Diputados ha acordado rendir a este destacado periodista, documentalista y
presentador de televisión de nuestro país.
Muy bienvenidos y muchas gracias por estar aquí.
(Aplausos)
Para dar inicio a este sentido homenaje que rendimos como Cámara de Diputadas y Diputados
a don Augusto Góngora Labbé , tiene la palabra el diputado Daniel Melo , en representación de
la bancada del Partido Socialista.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, en representación del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social,
Acción Humanista e Independientes, la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) [de pie].-
Señorita Presidenta, saludo a la familia y al Colegio de Periodistas de Chile.
Hace un año lamentamos la partida del destacado periodista, documentalista y cineasta Augusto
Góngora , a su trayectoria y al aporte al desarrollo de las políticas culturales y al periodismo que
traspasó generaciones y que se mantiene intacta en la memoria del pueblo de Chile. Su carrera
estuvo marcada por la defensa de los derechos humanos, el desarrollo de los espacios
periodísticos, con sentido ético y con responsabilidad social y sus aportes al desarrollo de la
televisión pública, participando de diversos proyectos audiovisuales, así como su rol como
encargado del Área Cultural de Televisión Nacional de Chile durante las épocas de 1990 y el año
2000, canal del cual fue miembro también de su directorio.
Augusto Góngora adquirió un papel destacado en la lucha contra la dictadura militar, período en el
que fue editor de la revista Solidaridad, Quinquenario o Quincenario creado por la Vicaría de la
Solidaridad en el año 76, pero también fue parte, impulsor del equipo del noticiero Teleanálisis ,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 25 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
donde ejerció como editor general y director. Noticiero creado para combatir la desinformación y
la censura a la prensa que existió durante los años de la dictadura.
Teleanálisis marcó un precedente en el periodismo nacional, ya que ante la censura impuesta en
los medios de comunicación un grupo de periodistas, hombres y mujeres, vinculados a la revista
Análisis, tomaron la decisión política y moral de cubrir lo que la prensa y los medios nacionales no
mostraban, poniendo en circulación sucesos atroces que ocurrieron en nuestro país, en Chile, pero
también en la comunidad internacional.
En total Teleanálisis realizó 202 reportajes repartidos en 46 capítulos en videos, en cintas
distribuido en la clandestinidad a diversos organismos de oposición a la dictadura, así como
también en territorios donde impactaba la brutal represión de Pinochet. Teleanálisis generó
contenidos reveladores de la realidad nacional, la violencia de la dictadura, la resistencia de, por
ejemplo, las ollas comunes, la llegada de los primeros retornados, sin dejar de lado el impacto
ambiental o, por ejemplo, la cultura underground y las nuevas corrientes musicales, revelando por
cierto los actos que ya mencioné respecto de la resistencia al régimen.
El trabajo de Góngora en Teleanálisis fue un registro contingente histórico, por eso, en el año
2003, la Unesco lo declaró como un programa de memoria de mundo y, del año 2010, es parte del
acervo del Museo de la Memoria.
Producir el noticiero no era fácil y quiero parafrasearlo: lo hacíamos con miedo, pero nos instaló
una cosa emocional, había que hacerlo, grabábamos con miedo, pero teníamos que hacerlo.
También señaló que era parte de una acción radical: éramos parte de una generación que
habíamos estudiado periodismo, amábamos nuestra profesión y sentimos que había que hacer
algo que cambiara en el estado de las cosas.
De este período son diversas obras audiovisuales, muchos y muchas ya lo han nombrado: Los
niños prohibidos sobre la dictadura en la infancia marginal; La comunión de las manos que
testimonió la realidad de la Vicaría de la Solidaridad; Los detenidos desaparecidos y, por cierto,
Las armas de la paz respecto del plebiscito del 88 y así muchas otras obras audiovisuales.
Con la recuperación de la democracia pactada en los años 90 se inicia un proceso de apertura de
la televisión nacional pública, donde Góngora cumplió un rol fundamental en el desarrollo de las
políticas culturales y el estado frágil financiero de Televisión Nacional impuso el modelo de compra
de programas generados por empresas audiovisuales o productoras privadas. Y ahí nombramos
otras como programas Nueva Imagen, Cinevideo , El Mirador, El Show de los Libros que tuvieron
una excelente recepción en el público y que aún está en la memoria colectiva de nuestro país y,
por eso, tenemos el desafío de un nuevo sistema de medios públicos para Chile y refundar el
modelo capitalista que hoy tiene Televisión Nacional.
Góngora creo que, sí o sí, creemos que, sí o sí, es un referente para muchas y para muchos.
Creemos que hace mucha falta en Televisión Nacional su perfil, su profesionalismo. En sus últimos
años fue protagonista junto con su compañera de vida de las causas justas, la destacada actriz,
cultora y exministra, Paulina Urrutia , en el documental La Memoria Infinita bajo la dirección de
Maite Alberdi, posicionándose como una de las realizaciones nacionales con mayor número de
espectadores en la historia del país, mereciendo la nominación a los premios de la academia
estadounidense como la mejor producción extranjera. Esto es orgullo y trabajo, y desde nuestra
bancada sentimos profundamente una admiración a ese trabajo y le saludamos con mucha
fraternidad  como  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social,  Acción  Humanista  e
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 26 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Independientes
El aporte histórico Augusto Góngora es incalculable, su profesión, su labor humana marcó a toda
una generación de profesionales de las comunicaciones y de múltiples disciplinas, del deber ser y
de la relación del pueblo con las comunicaciones tan necesarias y tan ausentes en nuestra
realidad. La eternidad de Augusto Góngora ha quedado marcada en la historia y en la memoria de
nuestro pueblo.
¡Honor y gloria para él!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la preocupante implementación de los servicios locales de
educación pública, particularmente en lo que respecta a la situación del Servicio Local de
Educación Pública de Atacama.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga .
Se encuentran presentes la subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia , y la
subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos .
Bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados, señoras subsecretarias.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31
de agosto del año 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional y al Comité de la Unión
Demócrata Independiente, para lo cual se ofrecerá la palabra a los diputados Hugo Rey , José
Carlos Meza y Stephan Schubert , por cinco minutos cada uno.
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 27 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, artículo 90, número 6, del Reglamento de la Corporación.
Solicito a la Mesa quitar del discurso del diputado Cristián Araya la frase “glorioso gobierno
militar”. Sabemos que no fue gobierno, ni tampoco fue glorioso. Además, es una apología a la
dictadura, lo cual no corresponde realizar en este espacio democrático.
Solicito que ningún otro discurso de estas características se realice en esta Sala, menos utilizando
calificaciones como “glorioso gobierno militar”. Estamos en un espacio democrático, donde
conviven diversas fuerzas políticas, por lo que no se deben seguir aceptando estos dichos.
Además, reclamo el que se increpe continuamente no solo al Partido Comunista, sino que a toda la
izquierda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE PUNTOS DE
CAPTACIÓN DE AGUAS SUBTERRÁNEAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15996-33 Y 16155-09)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código de Aguas en materia de protección de puntos de captación de aguas
subterráneas, correspondiente a los boletines Nos 15996-33 y 16155-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín 15996-33, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8, y
-Boletín 16155-09, sesión 63ª de la legislatura 371, en lunes 7 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 32ª de la presente
legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 34.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 28 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley comprende un beneficio que va directamente a los
comités de agua potable rural. Son más de dos mil las organizaciones sin fines de lucro que
proveen servicios sanitarios a la población, es decir, agua potable y saneamiento en todas las
zonas rurales de nuestro país.
Pero ¿qué pasa hoy? Estas cooperativas están viendo amenazadas sus fuentes de agua, tanto en
la calidad como en la cantidad, por el cambio climático, la crisis hídrica, el saqueo o robo o
extracción ilegal de agua -pónganle el calificativo que quieran-, el desarrollo no sostenible de
algunas actividades industriales, agrícolas, mineras, entre otras múltiples razones que, además,
comparten las propias directivas de los APR, con las cuales hemos conversado en diversas
oportunidades sobre esta situación de resguardar la calidad, la continuidad y la cantidad del
recurso.
Este proyecto lo discutimos en la Comisión de Recursos Hídricos, y, evidentemente, hay
diferencias ideológicas respecto al agua y su propiedad. Ese es otro debate que debemos dar en
este Congreso en materia constitucional. Pero en vista también de las garantías de seguridad que
se han expuesto desde la Cámara de Diputados -el fast track legislativo sobre seguridad-, creo que
la seguridad hídrica y la seguridad alimentaria también pasan por problematizar y legislar sobre la
tenencia del recurso, los derechos de agua y, además, de lo que significa esta continuidad y
respeto a quienes viven principalmente en espacios más complejos y que son afectados por la
sequía.
Entonces, la protección para las captaciones de aguas subterráneas se materializa como un radio
en torno al pozo que no distingue las condiciones hidrogeológicas del emplazamiento de las
captaciones ni su diámetro ni su profundidad, dado que la protección de la calidad del agua es
prácticamente inexistente en la normativa actual. A nuestro parecer, esta es la figura más sencilla
de proteger, pero también es la opción que menos garantiza una protección real del acuífero, ya
que, en cada caso, para poder establecer las áreas de influencia y las franjas de protección
coherentes a la realidad, se requiere una condición hidrogeológica y el entorno de cada punto de
extracción, puesto que, de otro modo, la medida de protección preestablecida puede ser
insuficiente.
Entonces, la crisis que se arrastra por más de una década, por ejemplo, en la Región de Coquimbo
o en la de Valparaíso, se va agudizando, por lo que la solución al consumo de agua humano, que
es el derecho que queremos garantizar y mantener, es a través de la gestión, protección y
mantención de este recurso.
Esta iniciativa va en beneficio de los comités de agua potable rural que presten servicios sanitarios
y a las empresas concesionarias de servicios sanitarios. Además, considero que ella se presenta
sin ánimo de hacer campaña electoral, sino por el compromiso con el campesinado.
Por eso, es importante, a propósito de los anuncios del PresidenteGabriel Boric en esta materia,
que esto venga con la holgura necesaria del Ministerio de Hacienda, para que no se cierren las
puertas a la seguridad hídrica por falta de presupuesto, ya que se trata de una demanda de la
agricultura familiar campesina de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 29 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, en este proyecto se ha planteado que, tras siete años de vigencia, la normativa
en comento ha mostrado tener muy poca efectividad para lograr su propósito principal, que es
erradicar los actos y omisiones de discriminación arbitraria.
Por eso, esta reforma pretende fortalecer la prevención de la discriminación, y promover y
garantizar el principio de igualdad.
En este sentido, pareciera que para la bancada de enfrente existen personas de primera y
personas de segunda o de tercera categoría, o sujetos especiales de protección cuando se trata de
víctimas del delito, evidenciando su doble estándar, porque cuando hablamos de víctimas de
discriminación, en estos casos se hacen los desentendidos.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 30 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acá se ha planteado un tema que es relevante, que es la libertad de expresión. En este sentido, la
Constitución establece como un derecho la libertad de emitir opinión y la de informar, sin censura
previa, en cualquier forma y por cualquier medio. Sin embargo, las personas tienen que responder
por los delitos y abusos que cometen en el ejercicio de la libertad de expresión de acuerdo con la
normativa.
Por lo tanto, en el marco de esta discusión, el delito máximo es el homicidio por motivaciones de
odio. Pero resulta que antes de este hecho inescrupuloso, que es un crimen, hay un camino, el
más recurrente y que está casi normalizado en nuestra cultura: los discursos y los relatos con
motivaciones de odio. Este tipo de discursos promueve la violencia, la intolerancia, y su efecto
más horroroso, el odio, no es nada nuevo; sin embargo, su impacto se ve ahora aumentado por las
nuevas tecnologías de la comunicación. Eso lo vemos habitualmente, e incluso es realizado en
esta Sala por diputados que abusan del discurso de odio a través de las redes sociales, que,
además, se ha convertido en una de las formas más habituales de extender un relato peligroso a
escala mundial, poniendo en riesgo la paz en todo el mundo y, por ende, la protección de los
derechos humanos.
Es importante avanzar en políticas públicas que no solo sean para un grupo exclusivo de la
sociedad, sino que tengan un carácter universal, y, por eso, se debe ver bajo esa mirada y tener la
altura de miras para entenderlo, dado que los actos de discriminación arbitraria se viven en todos
los espacios en que las personas se desenvuelven.
Este no es un atentado a la democracia. No atenta contra la libertad de expresión ni los derechos
individuales. Y aquí, señor Presidente, por su intermedio le responderé al diputado Bobadilla que
entiendo que el atentado a la democracia ocurre cuando se persigue a quienes piensan diferente o
se aprueba un exterminio o tortura como forma de acallar a quienes piensan distinto o viven en la
diversidad, y no mediante la reforma a la ley que estamos discutiendo hoy. Porque eso no atenta
contra la democracia, sino, por ejemplo, lo que vivimos hace cincuenta años, cuando ocurrió el
genocidio que defienden muchas y muchos que se oponen a este proyecto y, además, celebran las
muertes de nuestros compatriotas.
Entonces, hagámonos cargo por las generaciones futuras. Dejen de lado los prejuicios, las
ideologías retrógradas, los credos, las trancas. Eso déjenlo en la casa. Aquí estamos para legislar
para la ciudadanía sin distinción, e incluso para las hijas y los hijos de los conservadores que hoy
día se oponen a este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE REGISTRO DE APROVECHAMIENTOS
SOMEROS DE ENERGÍA GEOTÉRMICA Y DE ESTÁNDARES GENERALES DE
SEGURIDAD PARA SU USO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 12546-08)
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 31 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que perfecciona la ley No 19.657, sobre Concesiones de Energía
Geotérmica,  para  el  desarrollo  de  proyectos  de  aprovechamiento  somero  de  energía
geotérmica.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 42ª de la presente legislatura, en lunes 17 junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, la energía geotérmica somera es renovable y ampliamente utilizada para
climatizar  cualquier  tipo  de  ambiente,  desde  viviendas  sociales  hasta  grandes  edificios  o
infraestructuras, tales como hospitales o escuelas, con un alto sentido social.
Sin embargo, y a pesar de que el número de proyectos geotérmicos ha aumentado, la legislación
no estaba actualizada para desarrollar todas las posibilidades de exploración y de explotación.
Por ello, el traspaso de la regulación desde el Sernageomin hacia la SEC tiene total sentido, puesto
que la exploración y explotación de geotermia no se relaciona con los minerales, sino con la
transferencia de calor subterráneo.
Este tipo de energía tiene varias ventajas ecológicas y económicas, que ya han planteado nuestras
compañeras  diputadas:  es  inagotable,  emite  muy  pocos  gases  de  efecto  invernadero  y
proporciona calefacción de manera eficiente durante todo el año.
En 2023, con apoyo del Estado, se desarrolló en Calama el primer proyecto de geotermia somera
para calefaccionar una escuela rural, algo que hace mucho sentido. Creemos que las políticas
públicas en materia energética deben ir en función del buen vivir, principalmente de las
localidades más alejadas y con brechas sociales relevantes, como ocurre en la ruralidad.
Considerando la actual crisis energética que vivimos a nivel planetario, resulta imprescindible
masificar el uso de energías renovables, y, como bien se ha señalado, nuestro país es rico en
aquellas.
Con todo, el proyecto de ley contiene algunas omisiones y temas pendientes.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 32 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, no menciona la promoción de cooperativas de explotación de energía geotérmica,
estructura que podría democratizar aún más el acceso a esta energía renovable y potenciar su
desarrollo comunitario.
También quedan pendientes algunos subsidios y apoyos que permitan que las personas con
pobreza energética, que no son pocas en nuestro país, accedan a la tecnología de bombas de
calor, ya que, como todavía son desconocidas por la población, representan una inversión
cuantiosa.
Debido a ello, se debe aumentar el presupuesto de los programas que reducen los costos de
implementar tecnologías limpias para el uso doméstico de las personas, con énfasis en aquellas
que son más pobres, y avanzar así en una transición ecológica socialmente justa.
Existen muchos ejemplos exitosos de programas que masifican tales instalaciones, como, por
ejemplo, los paneles fotovoltaicos, que esperamos que sean una inversión positiva y de avanzada
en los presupuestos futuros que dispondrá el Estado de Chile, principalmente para quienes
carecen hoy de este servicio, que es elemental y vital.
Finalmente, aunque se simplifican ciertos aspectos administrativos del proyecto, este no aborda
cambios sustanciales, como el sistema de concesiones, que queda pendiente debido a que este
régimen sigue favoreciendo, como es la dinámica en nuestro país, a las empresas privadas por
sobre las iniciativas públicas y comunitarias.
Por eso creo que es importante potenciar este proyecto, fortalecerlo y poner al Estado…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que Establece normas generales sobre otorgamiento
de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y
fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines N° 16304-31,
16305-31 y 16310-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 33 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en las sesiones 26ª y
35ª de la misma legislatura, en martes 7 y viernes 31 de mayo de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señorita Presidenta, si bien este proyecto busca limitar la discrecionalidad y aumentar la
transparencia en el otorgamiento de pensiones de gracia, a nuestro entender no es el propósito
real que persigue la iniciativa; todo lo contrario. La derecha pretende relativizar las violaciones a
los derechos humanos cometidas por agentes del Estado durante el estallido social o durante la
dictadura civil militar de Augusto Pinochet.
No podemos permitir que en el Congreso Nacional se cuestione el reconocimiento y la reparación
integral de las víctimas a las violaciones a los derechos humanos. Los antecedentes delictuales, en
caso de que existieren, no van a borrar las vulneraciones perpetradas por los agentes del Estado.
En esto debemos ser enfáticos. No existen víctimas calificadas y otras víctimas. Todas las víctimas
deben ser reparadas íntegramente por el Estado. Su reparación no se puede relativizar, como se
está haciendo en este debate, porque no hay víctimas buenas ni tampoco hay víctimas malas.
Por eso, creo que es pertinente una reparación a las víctimas que no dependa de esa facultad
presidencial.
Como hemos sostenido -lo hemos dicho y lo reafirmamos-, se requiere una ley integral de
reparación a las víctimas de violaciones a los derechos humanos, en específico en el contexto del
estallido social. Esa es una deuda.
El Estado debe garantizar la verdad y la justicia, y reparar a las víctimas, y debe adoptar todas las
medidas que se tengan, a propósito de los hechos ocurridos durante el estallido social del año
2019. Sin embargo, la discusión se ha encapsulado en la reparación económica, que, sin duda, es
importante, porque es un derecho de las víctimas, pero la acción del Estado no puede estar solo
limitada a eso.
Además, el discurso negacionista de la derecha pretende desconocer los hechos que ocurrieron.
Es más, han ido un poco más allá hace algunos minutos, enarbolando las atrocidades de la
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 34 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dictadura y de los violadores de derechos humanos, lo cual es una falta de respeto con la historia
y la patria.
¿Cuándo se ha visto que en un espacio democrático como el Congreso Nacional se rinda culto a
exmilitares genocidas, a personas inhumanas, deleznables y de la peor calaña, que gozaron
exterminando a compatriotas?
Entonces, está bien que les duela a algunos y algunas que, incluso, han planteado puntos de
Reglamento, pero, en un mundo en donde esperamos que la democracia y el Estado de derecho se
mantengan, un genocida con crímenes de lesa humanidad es un genocida y, por lo tanto, no hay
mayor discusión al respecto.
Entonces, como se anticipó, el historial de las víctimas no es relevante en este debate. Lo
trascendental es que existieron violaciones a los derechos humanos.
Por eso, esperamos que se pueda avanzar en esta reparación integral y no cuestionar las
decisiones que se adoptaron en sede administrativa por las presiones mediáticas que ha realizado
la bancada de enfrente.
También creemos que es importante destacar la constitucionalidad de este proyecto. Como han
señalado tanto el Ejecutivo como las parlamentarias de la bancada del Partido Comunista e
independientes, en particular nuestra diputada María Candelaria Acevedo , vamos a recurrir al
Tribunal Constitucional por esto…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente
al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 35 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, espero que este proyecto pueda ser aprobado para que pase a segundo
trámite constitucional, dada la importancia que tienen los APR y sus dirigencias a nivel nacional.
La ley que regula los servicios sanitarios rurales señala que la administración de los recursos
hídricos de una comunidad se realiza de forma colectiva, a través de una gestión eficiente y eficaz.
Es relevante por cuanto constituye un modelo para que otras comunidades puedan administrar
otros recursos naturales.
Es un desafío hacer gobernanzas participativas de nuestros recursos naturales, tal como hoy lo
hacen los APR, cuyos dirigentes cumplen su labor de manera sacrificada, voluntaria y sin fines de
lucro.
Por eso, el proyecto de la diputada Marzán cobra mucha relevancia, porque permitirá que los
dirigentes de APR, que realizan gestiones para garantizar el consumo humano del agua y su
saneamiento básico, tengan, en sus espacios laborales, permisos o fuero para realizar tareas
vinculadas con este bien social.
Respecto de lo señalado por el diputado Mellado , su argumento se escuchó en la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación, y quedó bastante claro que el ser dirigente social, en este
caso específico de APR, no debe ser jamás un impedimento para que el empresariado ponga
cortapisas al desarrollo de la función social que cumplen no solo los dirigentes de los APR, sino
también otros dirigentes. Por lo tanto, prácticas de tipo antisindical no deberían existir.
También es importante señalar que este proyecto sufrió algunas modificaciones, a fin de acotar,
dentro de un margen razonable, las actividades a las que dirigentes pueden concurrir. Por
ejemplo, se señala que, en caso que se deba atender a una emergencia, se deberá acreditar la
concurrencia mediante fotografías y videograbaciones, entre otros medios.
Quiero poner una alerta, porque es sumamente grave que se establezca una restricción o un
requisito completamente innecesario para cumplir la función de dirigente. Es una discriminación
arbitraria y contraria a la idea matriz del proyecto. ¿Cómo vamos a solicitarle a un dirigente de un
APR, que no cobra dinero, que no lucra con esta actividad, que cuando concurra a atender una
emergencia deba justificar aquello mediante fotografías o videos? Ese es uno de los elementos
que solicitaremos que se descarten en el curso de la tramitación del proyecto.
Recordemos que la función que cumplen los APR es operar fuentes de agua potable para aquellas
poblaciones que el Estado no ha sido capaz de abastecer.
A raíz de las emergencias hidrometeorológicas que hemos vivido durante el último tiempo,
principalmente en la Región de Coquimbo, pero también en la Región de Valparaíso, creo
necesario otorgar facultades a los APR para que estas organizaciones se sigan fortaleciendo de la
mano del Estado.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 36 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aprovecho de mandar un saludo a la Mesa Única Nacional, con la que hemos trabajado todos los
proyectos que garantizan el derecho humano al agua.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
[CONTINUACIÓN]
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales para promover la contratación de personas jóvenes sin
experiencia laboral previa, correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Estimada Presidenta, quiero señalar, junto a mis compañeros y compañeras de bancada, que en el
Reglamento se hace referencia a la falta de quorum, situación que se ha dado durante esta sesión
en la Sala.
Hubo diputadas y diputados que no estuvieron atentos a la asignación del uso de la palabra, por lo
que solicito el acuerdo de quienes estamos en la Sala para que no se incorporen sus discursos
como parte de las intervenciones de esta sesión.
Después se podrán adherir, como lo señala el Reglamento, pero solicito este acuerdo como señal
de respeto a la gente en las tribunas y a todas las personas que estamos trabajando
habitualmente, como indica el Reglamento.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 37 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
MODERNIZACIÓN DE NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14615-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 20.128, sobre Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín Nº 14615-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado y diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de junio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, nos encontramos ante un proyecto de ley que fue completamente modificado
en el Senado, donde queda expresada la correlación de fuerza de oposición, es decir, de la
derecha.
Actualmente, en cifras, el nivel de deuda del país es del 38 por ciento del PIB, significativamente
por debajo del nivel prudente del 45 por ciento. Sin embargo, si un futuro gobierno desea financiar
políticas que respondan a emergencias a través del endeudamiento, con lo que propone esta
iniciativa se verá limitado en sus capacidades financieras.
Los cambios del Senado imponen severas limitaciones a la capacidad de un gobierno para
desplegar su programa democrático propuesto a la ciudadanía, porque crea un marco institucional
muy rígido, que actúa como una camisa de fuerza que limita las capacidades de despliegues de
una gestión gubernamental, cualquiera sea, como respuesta del Estado.
Quiero señalar que esa misma derecha es la que tiene detenido el proyecto de cumplimiento de
obligaciones  tributarias,  que  se  niega  a  las  normas  generales  de  antielusión  en  sede
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 38 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administrativa y en lo judicial, y que también se niega al levantamiento del secreto bancario -lo
volvemos a repetiry no judicial, porque creemos que es importante señalarlo. Además, esto no es
ninguna mentira, tal como se ha planteado.
Desde esta bancada podemos dar garantías de probidad y de transparencia fiscal. Por eso, sin
estas nuevas fuentes de mayor recaudación, creo que limitar el endeudamiento significa dejar sin
financiamiento programas que buscan ampliar los derechos sociales.
Esto no solo es negar la voluntad popular expresada en las urnas a las personas que eligen un
programa, sino que es también una obstrucción al desarrollo de las políticas públicas esenciales
para un Estado de bienestar para nuestra población. En eso pedimos un mínimo de honestidad
intelectual para la ciudadanía. Como la derecha está acostumbrada a confundir la realidad, en el
debate se ha generado aquello.
Entonces, es fundamental comprender que la política fiscal no es solo un asunto técnico, sino que
también es profundamente político.
Limitar el endeudamiento sin ofrecer garantías de financiamiento robustas es condenar a
cualquier gobierno progresista y transformador a la inacción.
La responsabilidad fiscal está en asumir la deuda como Estado, es asumir la realidad de que se
requieren más recursos para financiar derechos que Chile, en este caso, necesita.
Hay una deuda social que pagar para el desarrollo de nuestro país, con todas aquellas cuestiones
y demandas históricas aún no son subsanadas. Por lo mismo, hay que contar con recursos para
pagar todas estas deudas.
Por todo lo anterior, decimos que no estamos de acuerdo con este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO RESPECTO DE LOS GRAVES
PROBLEMAS SANITARIOS Y AMBIENTALES GENERADOS POR LA EMPRESA
DE SERVICIOS SANITARIOS AGUAS SAN ISIDRO EN LAS REGIONES DE
COQUIMBO, DE VALPARAÍSO, METROPOLITANA DE SANTIAGO, DE LA
ARAUCANÍA Y DE LOS LAGOS (CEI 35)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno respecto de los graves problemas sanitarios y ambientales generados por la
Empresa de Servicios Sanitarios Aguas San Isidro en las regiones de Coquimbo, de Valparaíso,
Metropolitana de Santiago, de La Araucanía y de Los Lagos (CEI 35).
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 39 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Viviana Delgado .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 25ª de la presente legislatura, en lunes
6 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, estuvimos trabajando durante meses en esta comisión investigadora que analizó
lo sucedido con la Empresa de Servicios Sanitarios Aguas San Isidro, que se dedica a la producción
y distribución de agua potable, como también a la recolección y tratamiento de las aguas servidas
de diversas localidades en cinco regiones del país.
En la Región de Coquimbo, la empresa abastece de agua y servicios sanitarios al sector de
Pichidangui y Quilimarí .
Recibimos testimonios de dirigentes territoriales, quienes han sufrido los impactos de un servicio
sanitario precario y cuestionado que ha generado innumerables denuncias de las comunidades
afectadas por la mala calidad del agua, que presenta mal olor y color turbio; por la contaminación
de estas con cloruro, sulfato y manganeso, lo que ha provocado intoxicación y enfermedades
estomacales a quienes la han tomado; asimismo, se denuncia salobridad del agua, provocada por
la intrusión salina.
A esto, además, se suma el mal servicio de alcantarillado y tratamiento de las aguas servidas. Se
trata de una pésima gestión del recurso hídrico y de los servicios sanitarios en esta comunidad en
particular, sin contar las demás localidades donde Aguas San Isidro está presente.
La comisión investigadora sesionó en terreno y escuchó abiertamente a la comunidad, mostrando
un ejercicio de participación democrática y transparente. Por eso, agradezco a quienes integraron
esta comisión que llegó a una cantidad importante de conclusiones colegiadas entre todas y todos
los integrantes de la comisión. Las conclusiones del informe son de suma urgencia para las
personas que viven cotidianamente los efectos de la falta de agua potable en lugares donde la
sequía y la escasez hídrica azotan de manera importante. Lamentablemente, la empresa de
servicios sanitarios no está a la altura ni tiene los estándares mínimos para trabajar en nuestro
país.
Quiero destacar que esta comisión constató los efectos de las plantas desaladoras de osmosis
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 40 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inversa como la que se instaló en Pichidangui. Al respecto, hemos insistido en la necesidad de que
estén dentro del Sistema de Evaluación Ambiental, compartiendo la necesidad del emplazamiento
de las plantas desaladoras, con el fin de que la industria no use los acuíferos y los caudales de
agua dulce en sus procesos para no poner en peligro las reservas de agua destinadas al consumo
humano y garantizar que los impactos que sean evaluados fijen medidas de mitigación. Ahí hay un
vacío que se tiene que regular.
Por lo anterior, insistimos y aprovechamos la oportunidad de impulsar, desde la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales, la reforma a la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, para que ingresen a evaluación ambiental todas estas obras hidráulicas, principalmente
las plantas desaladoras, cuestión que ha planteado el diputado Matías Ramírez .
Además, quiero destacar que uno de los problemas que las vecinas denunciaron fue la ausencia de
la Dirección General de Aguas del Ministerio de Obras Públicas perteneciente a la Región de
Coquimbo, por lo que se hace urgente que los organismos que tienen como misión fiscalizar el
buen funcionamiento de los servicios públicos o básicos cuenten con equipos suficientes para
cumplir esa función.
Esto no es algo nuevo; lo decimos habitualmente en cada discusión de la ley de presupuestos: se
requieren más recursos para la Dirección General de Aguas y más personal especializado para
llevar a cabo los sumarios sanitarios, con el fin de que el agua que se distribuya sea de mejor
calidad y en mayor cantidad, lo cual el Estado, lamentablemente, no ha escuchado durante este
último tiempo. Se requieren más funcionarios para la Dirección General de Aguas.
Por último, quiero destacar que la conclusión final que establece esta comisión investigadora es
dar caducidad a la sanitaria Aguas San Isidro , pero eso implica modificar el decreto con fuerza de
ley N° 382, Ley General de Servicios Sanitarios, para incluir un nuevo motivo de caducidad, esto
es, por contaminación ambiental y afectación socioambiental.
Desde este hemiciclo esperamos que el Presidente de la República, quien tiene la potestad
exclusiva de dar caducidad a una empresa sanitaria que está entregando un pésimo servicio,
tenga a bien escuchar a las comunidades y a las diputadas y los diputados que nos dimos el
tiempo y el espacio para investigar esta situación, y así poder avanzar hacia una mejor calidad de
vida en materia hídrica.
Doy las gracias a las organizaciones que levantaron esta demanda, como la ONG Quilidangui, de
Quilimarí, y a los dirigentes de Pichidangui.
También, agradezco a todas las organizaciones que cuidan del medio ambiente y a quienes,
lamentablemente, desde hace mucho tiempo las autoridades, así como ahora en este hemiciclo,
no prestan atención a sus demandas y reivindicaciones.
Esperamos que el Presidente pueda…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 41 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Queremos saludar a doña María José Aguirre , concejala de la comuna de Concón y activista en la
protección del campo dunar, invitada por el diputado Francisco Undurraga .
¡Bienvenida a nuestra Corporación!
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
REAJUSTE DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y ASIGNACIÓN FAMILIAR,
REACTIVACIÓN DE APORTE PAGADO A TRAVÉS DE BOLSILLO FAMILIAR
ELECTRÓNICO POR MESES DE INVIERNO DE 2024, E INYECCIÓN DE
RECURSOS A FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16933-05)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que reajusta los valores del subsidio único familiar y la asignación familiar, reactiva el aporte
pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los meses de invierno de 2024, e inyecta
recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, correspondiente al boletín N°
16933-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más una hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero saludar a las autoridades presentes.
Es importante resaltar la importancia de que este proyecto de ley se discute en el marco de una
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 42 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
negociación entre el gobierno y la Central Unitaria de Trabajadores (CUT). Sin duda, el trabajo que
ha realizado la CUT ha sido crucial para avanzar en temas como el aumento del sueldo mínimo -
hace pocos días recibimos esa noticia e instalar otras reivindicaciones laborales y sociales.
El 28 de mayo se firmó el acuerdo sobre materias sociales que afectan a las trabajadoras y
trabajadores de Chile, un documento que se suscribió con los misterios del Trabajo y Previsión
Social, y de Hacienda.
También se ha avanzado en este proyecto en particular, ya que atiende las necesidades de las
familias en los momentos más críticos, como es el invierno, sin comprometer la responsabilidad
fiscal, que también fue materia de discusión en el Congreso el día de ayer. Con esto se busca
cumplir con el compromiso dirigido a entregar una mayor seguridad económica a las familias del
país.
Quiero señalar que es importante aterrizar este tipo de cuestiones cuando afectan a grupos
sociales que han estado en la brecha social, en la precarización y, principalmente, en la
emergencia agrícola por el déficit hídrico que afecta a la Región de Coquimbo, especialmente a las
mujeres temporeras del Limarí. Durante todo este año hemos estado solicitando al gobierno de
Chile avanzar en algunos dispositivos de ayuda económica para las trabajadoras y los trabajadores
de la agricultura.
Extender el bolsillo familiar electrónico va a implicar movilización de recursos para que vayan en
función de las familias, principalmente de las mujeres, y además restablecer la economía local.
Por lo tanto, en virtud de todo lo que señala este proyecto, estamos muy contentas y agradecidas
de que se haya destinado la extensión del bolsillo familiar electrónico principalmente a quienes
hoy están esperando esta ayuda, las mujeres temporeras del Limarí…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputada Nathalie Castillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la violencia
digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma, correspondiente
al boletín N° 13928-07.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 43 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana la diputada Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 8 de
este boletín de sesiones.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de
agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 66ª de la misma legislatura, martes 30 de agosto de 2022.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, este proyecto es necesario para abordar un problema que con el avance de
las tecnologías ha ido en aumento. Y eso bien lo sabemos mujeres que estamos en espacios de
representación o que participamos en la discusión pública, pero también, como señaló la diputada
Mix , en diversos espacios donde también niñas y adolescentes son focos de violencia digital, una
situación que es ampliamente estudiada y que nos motiva también a buscar soluciones para que
el debate en estas plataformas digitales se haga de manera respetuosa y sin violencia. Ese es el
ideal, y para allá creo que vamos avanzando con este tipo de proyectos.
Entonces, debido a que la actual regulación chilena es deficiente -de hecho, es escasa- para la
protección de los derechos en los espacios digitales, es importante abordar las acciones de
violencia que se realizan bajo el anonimato que estos espacios también generan y que se pueden
traducir en conductas agresivas y que incluso disponen un escenario propicio para expandir y
divulgar el daño realizado a través de los diversos menoscabos y otras acciones que están en el
marco del contexto digital.
Entonces, la protección de los derechos humanos también tiene un lugar en el mundo de la
internet, y la protección no disminuye este campo, sino que surgen nuevas formas de ejercer los
derechos. A esto se debe sumar la consideración de diversos tratados internacionales de derechos
humanos, que deben interpretarse de acuerdo con la evolución de las condiciones de vida actuales
de manera evolutiva. Es decir, hoy por hoy los derechos digitales forman parte de las personas, de
su quehacer, de su cotidianidad y, por lo tanto, tienen que ser mirados bajo esa lógica.
Sin embargo, creemos que a la iniciativa debiésemos sumarle una mirada de género, por ejemplo,
ya que diversos estudios demuestran que el terreno digital está llano para las agresiones,
principalmente hacia mujeres y disidencias.
El año 2022 se publicó el Informe de ciberviolencia y ciberacoso contra mujeres y niñas en el
marco de la Convención de Belém do Pará, donde se aborda cómo esta forma de violencia de
género se ha convertido a nivel internacional en uno de los temas de derechos humanos de
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 44 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mujeres y niñas de mayor complejidad ante la casi nula información sobre sus características y la
falta de herramientas jurídicas adecuadas para brindar protección a las víctimas desde los
Estados.
Entonces, creo que este informe entrega aportes valiosos a la tipificación de la agresión, los
cuales, además, podrán considerar el avance de las nuevas tecnologías, como la inteligencia
artificial, que es otra arista del mundo digital en que no estamos tan lejanos de seguir viviendo
diversos tipos de violencia y otras acciones que menoscaban la integridad y la dignidad de las
personas a través de la internet.
Así, evidentemente, vamos a apoyar este proyecto.
Creemos que también tienen que sumarse los estándares internacionales en el campo de la
libertad de expresión y los derechos humanos de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
MODIFICACIONES PARA DOTAR A LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO DE
MAYORES HERRAMIENTAS PARA REACCIONAR FRENTE A FENÓMENOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO QUE AFECTAN A LA POBLACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16772-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica diversos cuerpos legales con el objeto de atender fenómenos urbanos consolidados
en el territorio, urgentes, que afectan a la población.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señorita Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. Documentos de la
Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 45 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo.
La señorita CASTILLO (doña Nathalie).-
Señorita Presidenta, este proyecto da una solución a miles de personas afectadas en todo el país,
pues entrega facultades sectoriales para regularizar las viviendas, con la finalidad de que se
cumplan estándares mínimos para la habitabilidad y también para la dignidad.
En Chile se vive una aguda crisis habitacional: alrededor de 650.000 familias no tienen una
vivienda adecuada.
En la Región de Coquimbo no estamos alejados de esa realidad. Creemos que es importante poner
énfasis en la deuda de 37.000 hogares. A pesar de la puesta en marcha del Plan de Emergencia
Habitacional, creo que esta sigue siendo una gran deuda, especialmente respecto de la respuesta
del gobierno a los comités de vivienda rural, precisamente, de la Región de Coquimbo.
La gran falencia de la política habitacional ha provocado, a nivel nacional, la proliferación de loteos
irregulares que incumplen las normas de subdivisión de terreno rural o urbano y no cuentan con
un permiso provisorio o definitivo de las entidades correspondientes. Se han mencionado varias
acá, entre ellas, Cruz de Caña , en Coquimbo; Arrayán Costero , en La Serena, y otros territorios,
donde las familias comienzan a elegir este tipo de terrenos para hacer efectivo el derecho a la
vivienda, el cual hoy no se encuentra siquiera consagrado en la Constitución. Ellas lo hacen por
necesidad. Ni siquiera estamos hablando de segundas viviendas o de viviendas para la recreación.
Estas situaciones se generan en diversos espacios de nuestro país.
Creemos que es necesario tener la capacidad, desde este Congreso Nacional, de legislar y
entregar instrumentos para avanzar en la regulación de esos sectores, para asegurar el buen vivir
de las personas y así también cumplir ante la ausencia de políticas habitacionales efectivas, así
como otras cuestiones anexas a estos territorios, por ejemplo, los caminos no enrolados, que
lesionan el buen vivir de las comunidades.
El derecho a la vivienda ha sido también reconocido internacionalmente como un derecho
humano, y lo cierto es que no se puede entender fuera de este contexto, porque la vivienda
también constituye el centro de la estabilidad económica, incluso emocional.
Señorita Presidenta, por su intermedio quiero señalar a las diputadas y a los diputados,
principalmente al ministro, que creemos que este tipo de leyes son en beneficio directo de las
personas, porque permiten contar con espacios seguros, dignos, con accesos básicos a escuelas y
a espacios públicos, es decir, permiten la construcción de barrios, y no dejar esto solamente al
mercado inmobiliario, como ha sido la costumbre de este Estado neoliberal.
El Estado tiene que cumplir un rol activo en cuanto a garantizar el derecho a la vivienda y la
construcción de hogares seguros en todo el país, principalmente para las comunidades, para los
niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 46 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley No 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11728-04, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 12885-04, sesión 67ª de la legislatura 367a, en jueves 22 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16062-04, sesión 51ª de la legislatura 371ª, en miércoles 5 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14;
-Boletín N° 16520-04, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 16527-04, sesión 127ª de la legislatura 371ª, en lunes 8 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16574-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 16575-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 47 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 1 de julio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, creo que todas y todos estamos bastante conscientes respecto del uso de las
tecnologías digitales que han formado parte imprescindible de nuestro quehacer social y cotidiano.
Creo que esa es una realidad que no podemos omitir.
Algunos diputados y diputadas se han referido a quienes hoy día se inician en la utilización de
tecnología y celulares, los que, según lo señalado por algunos organismos, como la Unicef, alcanza
al menos el 60 por ciento de los niños y niñas de Chile
Ahora, prohibir, prohibir y que todo sea prohibir, a mí no me parece correcto. No sé si alguno de
ustedes ha tenido la oportunidad de hablar o de conversar con niños, niñas y adolescentes en
etapa escolar respecto de la opinión que tienen sobre el proyecto que hoy día estamos tratando. Y
no se trata de ser profesor o profesora. Muchos somos padres y apoderados y tenemos una
opinión respecto de cómo se utilizan las tecnologías o los celulares al interior de las escuelas. Por
lo tanto, ni siquiera es un tema ideológico.
A mí me parece bastante falaz argumentar que el uso de aplicaciones o de inteligencia artificial
para provocar algún tipo de menoscabo o violencia digital sea parte de este proyecto. Ese tipo de
acciones, que por cierto son repudiables y que forman parte de la alta tasa de violencia y acoso
digital por parte de niños y niñas, se pueden llevar a cabo entre pares incluso fuera del aula
escolar.
Entonces, centrando y concentrando el discurso en este proyecto, creo que es importante plantear
la regulación de estos dispositivos en el aula, porque pueden traer -no lo niegosituaciones
perjudiciales a los procesos de enseñanza, como, por ejemplo, distracciones, problemas de
conducta y otros problemas que tienen que ver con el uso de estos instrumentos en las salas de
clases.
Sin embargo, creo que también es importante plantear un tema de fondo que no es menor: la
brecha digital debido al acceso desigual a estos dispositivos, que también va mermando y
lesionando las habilidades sociales de los niños y las niñas.
Entonces, debemos poner cada punto en su lugar. Creo que las indicaciones que presentaron el
ministerio y las diputadas y los diputados son bastante acertadas al no prohibir, sino regular una
cuestión que tiene que ser parte de los procesos educativos, poniendo énfasis en esta materia no
solamente desde el ámbito de la prohibición, lo cual se hace bastante presente en este hemiciclo
cada vez que se quiere abordar algún tema social o alguna cuestión educativa como en este caso.
Incorporar la idea del enfoque pedagógico y formativo está bien. Creo que es relevante tener una
mirada para el uso adecuado, crítico, creativo y responsable de estos dispositivos por parte de los
niños y niñas en las salas de clases. De hecho, eso existe y es real. Hoy muchos escolares utilizan
sus dispositivos móviles al interior de las salas educativas para complementar la estrategia
pedagógica que entrega la escuela o el colegio.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 48 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, llamo a evitar el adultocentrismo que se da habitualmente en este tipo de discusiones,
porque no se ve lo que realmente están pensando o haciendo las niñas y los niños al interior de las
escuelas. Debemos tener un poco de confianza en quienes hoy no tienen la voz y la opinión en
este espacio al interior del Congreso Nacional, pero sí tienen una opinión y un pensamiento crítico,
y son parte de la sociedad.
Entonces, creo que es importante avanzar en este proyecto, de acuerdo con las modificaciones
que se han planteado, principalmente para la regulación del uso de estos dispositivos.
También este proyecto ratifica la necesidad de democratizar y dar equidad en el uso de estos
dispositivos móviles, con un acceso universal de cada uno de los estudiantes a la educación
digital, para salvaguardar estos procesos formativos.
Por lo tanto, creemos que es importante poner la alerta, porque la comisión técnica habla de
“prohibiciones previstas en los artículos 28, 29 y 30,”. Esperamos que en el Senado este articulado
no hable de prohibiciones, sino de regulaciones.
Creo que es necesario reflexionar una vez más que nos referimos a niños, niñas y adolescentes
escolares desde una mirada ideológica y desde el otro lado, y que no consideramos su opinión o la
forma en que ellos se expresan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes contra la vida de las
personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana-
, y continuó en la sesión 54ª de la misma legislatura, en martes 23 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 49 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señorita Presidenta, claramente hay un diagnóstico respecto de la criminalidad, debido al
aumento de la violencia en los delitos, pero también a la complejidad de este fenómeno. Por eso,
se requiere una respuesta estatal sólida.
Si bien este proyecto aborda un problema real que necesita una respuesta eficiente, los delitos a
los que propone imponer la pena de presidio perpetuo efectivo, tales como el homicidio, el
parricidio y el femicidio, entre otros, ya tienen una pena de privación de libertad de por vida.
En un Estado de derecho como el nuestro, la vida y la integridad física son prioritarias, pero la
imposición de penas graves no es suficiente para proteger la vida de las personas, porque para
eso necesitamos una acción efectiva del Estado en la persecución y en la sanción penal de
quienes cometen los delitos. Por ello, la prioridad debe estar en que se logre identificar a los
autores y a las autoras de esos delitos y en que cumplan la pena que les corresponde.
Por eso aprobamos el proyecto de ley sobre reincidencia, el proyecto para la creación de una
Fiscalía  Supraterritorial  y  otras  iniciativas  que  pretenden  fortalecer  la  respuesta  de  las
instituciones, ya que nos parece que esa es la vía correcta para proteger la integridad de las
ciudadanas y de los ciudadanos.
Pareciera que las iniciativas que llevamos discutiendo durante dos semanas, más que fortalecer el
sistema penal de manera eficiente, buscan un punto comunicacional, mediático y político a través
de medidas que no son efectivas ni permiten que los delitos actuales bajen la criminalidad. Peor
aún, hay un intento evidente de relativizar la procedencia de la sanción penal frente a los
crímenes de lesa humanidad. Ya en la tramitación de este proyecto de ley, Chile Vamos y los
republicanos aprobaron una indicación para que la restricción para acceder a la libertad
condicional cuando se cumplen las condenas de presidio perpetuo calificado o efectivo no sea
aplicable a personas condenadas que hubiesen cumplido 75 años de edad y padecieran algún tipo
de enfermedad terminal o inhabilitante.
Por ello, preocupa que normas como esta puedan ser usadas con fines que permitan beneficiar -y
lo digo a los criminales de Punta Peuco. En esto hay que ser muy claros: cuando las personas son
mayores, no muestran avances en su proceso de reinserción y los hechos son graves, no se puede
relativizar el cumplimiento de la condena.
La situación actual de la criminalidad devela que el aumento de las penas no ha arrojado los
resultados esperados, pero aun así eso parece ser lo único que proponen los sectores de la
derecha. No veo otro tipo de propuestas al respecto.
Sin embargo, frente a iniciativas que persiguen generar herramientas para la persecución
delictiva, como es el caso del proyecto que tiene por objeto el levantamiento del secreto bancario,
tampoco se suman, en circunstancias de que se trata de una iniciativa que es complementaria a
todas las acciones que debe llevar adelante el Estado en materia de delitos a fin de frenar el
problema de la delincuencia en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 50 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nuestra mirada es que debemos avanzar hacia medidas que permitan prevenir hechos de
violencia, como incrementar la labor de inteligencia, no solo focalizar, desde una mirada punitiva,
la respuesta ante hechos que ya ocurrieron, porque aquello sobrecarga el sistema, que ya cuenta
con  todas  las  condiciones  para  que  funcione  de  manera  correcta  cuando  se  aplica
adecuadamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
FACILITACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO DE AGUAS ANTE CONCURRENCIA DE NUEVOS OFICIOS
CONSERVATORIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16111-
01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.435, que Reforma el Código de Aguas, para
facilitar el procedimiento de inscripción de derechos de aprovechamiento de aguas cuando
concurren nuevos oficios conservatorios, correspondiente al boletín N° 16111-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Felipe Donoso .
Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 53ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 51 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, en el contexto de crisis hídrica, en que debemos abordar iniciativas para
resguardar el recurso, este proyecto comprende una medida que simplifica el procedimiento de
inscripción de los derechos de aprovechamiento de aguas. Si bien aborda un problema que es real
y que necesita una respuesta estatal, como contar con información clara, precisa, confiable, de
buena calidad, para realizar una adecuada y eficiente gestión del recurso hídrico, ya sea en el
ámbito público o privado, también es necesario poner en práctica el derecho a la información, a la
transparencia, y, por qué no, ponernos en el lugar de las comunidades más alejadas de los centros
cívicos, de las zonas rezagadas, que pierden tiempo y plata cuando van a realizar estos trámites,
sin mayor eficiencia en esos lugares.
Asimismo, coincido en que existen muchas personas -consultores, abogados, abogadasque
intentan tercerizar este trámite, lo que evidentemente constituye un atentado a las arcas o a los
pocos recursos o patrimonios que puedan tener, principalmente, las personas de la agricultura
familiar campesina que requieren hacer este trámite.
Entonces, es una norma que da certezas, que tiene un buen propósito; pero no tengo dudas de
que con las comunidades vamos a seguir avanzando para que el agua sea un bien común natural,
que debe ser desprivatizado y desmercantilizado, algo que la reforma del Código de Aguas no
abordó como se esperaba y que también formaba parte del proceso fallido de una nueva
Constitución.
Este registro es fundamental para conocer con precisión quiénes, dónde y cuánto se está
extrayendo del recurso agua y también para eliminar el grave problema de duplicidad de
inscripciones en esta materia, que es otro de los fenómenos que ocurren habitualmente en los
conservadores de bienes raíces.
Todo lo anterior va ligado a la realización de una gestión integrada de los recursos hídricos por
cuenca, en el caso de las aguas superficiales, y por acuíferos, en el caso de las aguas
subterráneas, impulsada por los planes estratégicos de gestión hídrica, que servirán de soporte a
la toma de decisiones sobre bases técnicas, apoyando la futura gestión de las aguas. Ese es el
camino que tenemos que empezar a recorrer para legislar respecto del recurso hídrico.
Insisto: este proyecto es bueno, porque simplifica, colabora y contribuye a tener información y
agilizar también los trámites, pero es necesario ver la situación hídrica desde un contexto mucho
más profundo respecto de la tenencia y también respecto de cómo concebimos esta materia de
manera constitucional.
Se hace presente que las normas y los procedimientos intentan hacerse cargo de este problema
de nuestro sistema jurídico de derecho de aprovechamiento de aguas, que se arrastra desde hace
tanto tiempo, como la suficiencia y la actualización de la información pública sobre los derechos
existentes de aguas terrestres.
Es una deuda. Esperamos que el proyecto avance. Tenemos algunos reparos y matices respecto
de lo señalado por la comisión; sin embargo, lo podemos resolver durante el momento de la
votación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 52 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y DE FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16817-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la ley de reactivación del
turismo y el fomento a la industria audiovisual, correspondiente al boletín N° 16817-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Agustín Romero y Víctor Pino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N°26 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, como han señalado varios diputados, para nuestro país es muy importante
contar con diversas políticas que reactiven y potencien el turismo y su desarrollo, que fue
fuertemente golpeado por la pandemia, pero también es una constante no tener políticas públicas
que fortalezcan este sector. Asimismo, la carencia de iniciativas legales efectivas ha debilitado las
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 53 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
posibilidades de recuperación turística internacional.
Este proyecto avanza en la idea de posicionar a Chile como un referente turístico internacional,
característica de nuestro país que se ha ido perdiendo. Eso no solo permitirá generar una fuente
importante de ingresos, sino que también favorecerá el desarrollo de las pymes, que son cruciales
para el crecimiento del empleo, en especial en regiones, como la de Coquimbo, en donde hay un
alto nivel de desocupación, lo que resulta complicado, región que destaca no solo por su riqueza
turística, sino por la diversidad de expresiones artísticas y culturales, así como por el desarrollo de
la agricultura familiar campesina.
Por lo tanto, esta iniciativa hay que analizarla en su integralidad, aunque el objetivo de fondo es,
por supuesto, el fomento de la industria audiovisual.
La experiencia internacional demuestra que el otorgamiento de beneficios tributarios a las
empresas no residentes que realizan proyectos de producción audiovisual no solo impulsa el
desarrollo turístico, sino que también fomenta la contratación, la colaboración y la compra de
insumos locales, en este caso chilenos. Además, permitirá fortalecer el crecimiento y la proyección
de la industria audiovisual nacional, lo que también es muy positivo para el sector de las
comunicaciones, ya que puede generar el surgimiento de nuevas productoras audiovisuales
locales o potenciar, por ejemplo, las escuelas locales de periodismo. Creo que son miradas que
tenemos que considerar.
He observado que el debate se ha centrado mucho en el fortalecimiento del turismo, lo que me
parece muy bien, pero, desde la perspectiva de la idea matriz del proyecto, debiéramos abordarlo
también con la mirada puesta en los sectores productivos que a veces son olvidados. Es
importante plantear así esta discusión, sin perjuicio de destacar que lo que propone la iniciativa
nos permitirá avanzar hacia la reactivación del turismo y el fortalecimiento de la industria
audiovisual chilena.
Sin  embargo,  también  es  fundamental  que  durante  el  debate  legislativo  se  aborden  las
preocupaciones que se han señalado respecto de la distribución equitativa de los fondos de
promoción turística y que se establezca, además, que las municipalidades y los gobiernos
regionales participen de dichos fondos, para que puedan hacer marketing y desarrollar las
diversas particularidades locales con sentido de desarrollo regional y de manera equitativa,
inclusiva y equilibrada.
En consecuencia, junto con señalar que agradecemos la presentación de este tipo de proyectos,
anuncio que vamos a respaldar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
REGULACIÓN DE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES Y
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 54 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11092-07 Y
11144-07, REFUNDIDOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula la protección y tratamiento de
datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales, correspondiente a los
boletines N°s 11092-07 y N° 11144-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor presidente, después de siete años se logra votar finalmente este proyecto de ley que regula
la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos
Personales, para enfrentar los desafíos globales de información en la materia, los que avanzan con
la digitalización de la vida. Eso es algo muy importante, porque lo vemos a diario; vemos cómo
nuestras vidas, de manera cotidiana, se van insertando en el avance tecnológico. Por lo tanto, este
debate legislativo y este proyecto de ley son muy interesantes para todas y todos los chilenos.
No solamente estamos hablando de tecnicismos respecto de datos personales, sino del día a día y
de cómo grandes empresas, conglomerados y holdings transnacionales utilizan nuestros datos
para beneficios empresariales, incluso externos a nuestra soberanía nacional.
Este proyecto también permite que Chile eleve la protección de los datos personales en una
sociedad que va naturalizando la entrega abusiva de información personal. Lo vivimos a diario en
los supermercados y en las tiendas. Cada vez que hacemos algún tipo de trámite digital, se
normaliza la entrega de nuestros diversos datos, de lo cual no nos damos cuenta. Este proyecto es
una alerta, y con él, efectivamente, vamos a poner un poco de freno, como lo han hecho otras
democracias de acuerdo a diversas recomendaciones.
En nuestra comunidad vemos aparecer nuevos servicios y plataformas tecnológicas que no están
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 55 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reguladas en cuanto a la entrega de información personal y datos que se solicitan o que se
capturan.
Para las personas que llevan más de 17 años en el Congreso Nacional, es importante relevar que
en su momento hubo un proyecto parecido o similar que no prosperó. Es una discusión que está al
debe y que es necesario dar. Ya tenemos un proyecto en Sala, por lo que es momento de que
Chile avance hacia una nueva cultura de protección de datos personales. También es muy
relevante la educación de toda la ciudadanía en esta materia.
También es relevante decir, Presidente, que esta es una demanda que ha sido levantada por
organizaciones de la sociedad civil y académicas dedicadas al tema. Saludo a la Fundación Datos
Protegidos, que se dedica habitualmente a hacer estudios y a alertar a la comunidad y a la
ciudadanía sobre lo que pasa con nuestros datos.
La iniciativa es una respuesta a una serie de recomendaciones que ha realizado la OCDE a través
de sus países miembros, por ejemplo, en relación con las directrices relativas a la protección de la
privacidad. Además, la creación de una Agencia de Protección de Datos Personales es un avance
importante, muy positivo y también urgente, porque es un órgano independiente y autónomo para
velar por la protección de nuestros datos.
Creo que no le estamos dando la importancia que merece a este debate legislativo, o a lo mejor no
interesa o se quiere que la discusión pase desapercibida, para que mantengamos nuestros datos
personales a merced de quienes hoy día los toman, los utilizan o los mal utilizan o los ponen a
disposición de otras plataformas que, evidentemente, no benefician a la mayoría de nuestro país.
Esto es relevante, Presidente, porque la Comisión Mixta también señaló que esta información
trata, por ejemplo, sobre deudores, sobre obligaciones financieras, económicas o comerciales. La
normativa permite dar cuenta de la capacidad y calificación crediticia de aquellas personas que
cumplen con las obligaciones a tiempo y de manera diligente, en desmedro de mantener solo un
registro de incumplimiento, el que no realiza un aporte a aquellas personas más alejadas del
sistema financiero.
El artículo 35 del proyecto recoge acuerdos alcanzados, relativos a multas por infracciones
establecidas en la ley. La disposición genera una distinción entre infracciones leves, graves y
gravísimas, lo que va a permitir que la Agencia de Protección de Datos Personales tenga
flexibilidad a la hora de considerar los elementos al momento de determinar la multa.
En cuanto a las multas -varias y varios han señalado su preocupación sobre el tema-, estas no se
dirigen a personas naturales, sino que a grandes consorcios y holdings que utilizan nuestros datos.
Para no confundir el debate, es bueno aclarar que estas multas o infracciones apuntan a esos
grandes grupos. El Congreso Nacional no debiera cuidar ni proteger el negocio de las empresas
transnacionales tecnológicas que manejan los datos de todos los chilenos y de todas las chilenas.
Nuestra bancada va a aprobar este proyecto de ley, porque es una oportunidad única para
modernizar y utilizar toda la disposición del Estado para proteger el uso de los datos personales, y
avanzar hacia un cambio cultural, para comprender que la privacidad y el cuidado son
fundamentales en una sociedad digitalizada. Quizás no nos damos cuenta de ello, pero así es; de
hecho, en este momento que intervengo, varios diputados están con el teléfono en la mano.
Con conciencia, educación y alfabetización digital podemos fortalecer la confianza como pilar
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 56 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fundamental de la sociedad moderna. Este es un tema no menor.
Muchas veces hemos visto grandes estafas, fraudes y vulneraciones a personas, principalmente a
las más humildes de nuestro país, porque sus datos son utilizados para los abusos de grandes
empresas que ni siquiera tributan en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
REFLEXIÓN ACERCA DE DESARROLLO DEL PROCESO JUDICIAL EN CONTRA
DEL EXALCALDE DE RECOLETA SEÑOR DANIEL JADUE
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, las farmacias populares, las ópticas populares, las librerías, las disquerías, las
inmobiliarias y todas aquellas iniciativas son parte de un proceso que irrumpió en lo establecido,
para dar calidad de vida y acceso a derechos sociales no garantizados por nuestro sistema a
precio justo. Es necesario destacar aquello y su génesis.
La política de proyectos populares no solo nace en la comuna de Recoleta de la mano del
exalcalde Daniel Jadue , sino que se convirtió en un modelo a seguir para diversos municipios y
gobiernos locales de distintos colores políticos, porque cuando se trata del buen vivir y de la
dignidad, políticas como estas van trascendiendo partidos y liderazgos. Cuando las ideas son
buenas, se replican.
Por ejemplo, la farmacia popular de Recoleta tuvo tanta incidencia que más de 170 comunas en
Chile tienen una farmacia municipal. Casi todos los medicamentos ofrecidos se venden a precios
de entre un 64 y un 68 por ciento más bajos que en las grandes cadenas farmacéuticas y
ortopédicas.
Lo digo porque desde hace un tiempo hasta ahora varios han tomado distancia de este modelo,
del espíritu de las iniciativas populares. Incluso, otros más osados se han distanciado de la figura
del exalcalde Daniel Jadue solo por su calidad de imputado por supuestos delitos en el marco del
caso farmacias populares. Sin embargo, tras noventa días de una prisión preventiva por ser un
“peligro” para la sociedad, esta semana el Tercer Juzgado de Garantía de Santiago cambió su
medida cautelar.
Qué lamentable es ver cómo se despojan tan fácilmente de entregar apoyo a quienes tienen la
convicción de cambiar el sentido de las cosas y quedar en el borde esperando que las instituciones
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 57 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funcionen, a sabiendas de que existe una tormenta mediática, un lawfare y una tormenta judicial
en este caso.
Jadue desafió el modelo y puso a disposición de los más pobres alternativas de bienestar, de
correr el cerco y de fomentar un nuevo modelo de desarrollo. Así, lo respaldaron decenas de
personalidades a nivel nacional e internacional, señalando que existían faltas de pruebas
concretas y el cumplimiento de las normativas vigentes de las actuaciones del exalcalde. Por lo
tanto, las acusaciones no solo no fueron fundadas, sino que también demostraban el uso indebido
de recursos legales contra una figura pública.
En la Cámara de Diputadas y Diputados se encuentra en desarrollo el trabajo de una comisión
especial investigadora que no pretende más que hacer puntos políticos desde la derecha. Se ha
dicho que existe un delito comprobado, pero sabemos que no es así. Hemos sido testigos de la
circulación, de manera maliciosa, de muchos relatos poco precisos y derechamente falaces sobre
el aporte de estas iniciativas.
Sin embargo, creo que el espíritu demostrado en esta comisión, que debe perseguir supuestos
delitos cometidos en la comuna de Recoleta, no debe decaer a la hora de condenar, con el mismo
fanatismo, a municipios y figuras de la derecha cuyos delitos, brutales y descarados, sí han sido
comprobados, como en los casos de la exalcaldesa de Maipú, Cathy Barriga ; de Raúl Torrealba ,
en Vitacura, o de la exalcaldesa Virginia Reginato , en Viña del Mar.
No tenemos dudas de que el alcalde Jadue seguirá colaborando con la justicia para demostrar su
inocencia, pero también esperamos que, a pocas semanas de un nuevo proceso electoral y de la
disputa por los gobiernos locales, no se claudique en la idea de un buen vivir, de acceder a
derechos y a precios justos, y de mejorar la calidad de vida de las personas más pobres.
Necesitamos más iniciativas populares para un nuevo municipalismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN “CÁMARA DE DIPUTADOS” POR “CÁMARA
DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS” (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16681-07)
La señora CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para sustituir la denominación “Cámara de Diputados” por “Cámara de
Diputadas y Diputados”, correspondiente al boletín número 16681-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 58 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Soto .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma constitucional, sesión 10ª de la presente legislatura, en lunes 1 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 50ª de la
presente legislatura, en martes 9 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, como bien han planteado algunas diputadas, en este debate se trata de llevar a
la práctica en el texto constitucional algo que ya es una convención, y no solamente en la Cámara
de Diputadas y Diputados, sino además en toda la institucionalidad pública, e incluso en la
privada. Hablamos de la transversalización de género, y también de la idea de comenzar a utilizar
buenas prácticas inclusivas, principalmente con el lenguaje.
Creo que están de más todos los adjetivos peyorativos que acá se han vertido, no solamente a la
bancada del Partido Comunista o a las feministas. Creo que, cada vez que damos una discusión de
este tipo, bajamos el nivel intelectual respecto de lo que estamos poniendo en tabla. Además,
según conversamos recién con la diputada Santibáñez , se trata de proyectos que han sido
consensuados por los Comités.
Por lo tanto, pido al Comité Republicanos que tenga a bien lo que aprueban cada vez que
participan en tales reuniones y ponen en tabla las diversas iniciativas o mociones que se van a
discutir en esta Sala.
En relación con este proyecto, hago ver que, cuando hablamos de lenguaje inclusivo, se busca
fomentar la cultura del respeto y de la no violencia hacia las mujeres. De tal forma, su objetivo es
evitar el uso de palabras o estructuras gramaticales excluyentes.
Algunas de las recomendaciones, que son muy simples, que no son abusivas, que no le faltan el
respeto a nadie y que tampoco tienen, por cierto, nada de ideológico, son evitar expresiones
discriminatorias, así como explicitar el género cuando la situación lo requiera -diputada, diputado-,
o no hacerlo cuando no sea necesario.
La discriminación hacia las mujeres y hacia otras personas en nuestra sociedad existe y es
comprobable. Hemos visto latamente diversas mociones e indicaciones que van en la línea de
evitar la discriminación, la exclusión y todos esos fenómenos que generan menoscabo en las
personas, y que a veces terminan incluso en problemas mayores.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 59 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Manifestaciones en la Sala.
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Sí, pues, la idea es que se queden a escuchar los diputados republicanos. Si van a salir de la Sala,
diputado Sánchez , no tiene mucho sentido dar un debate así.
Retomo mi intervención.
No solo la Real Academia Española y Wikipedia, sino además diversos estudios de grandes
académicas han señalado de manera transversal que existen instituciones diversas en el mundo
que abogan por el uso de un lenguaje no sexista. Es necesario entender y extender la igualdad
social entre hombres y mujeres, y lograr que la presencia de las mujeres en la sociedad sea más
visible; ¿por qué no?
De hecho, la idea de este proyecto es que, como se ha dicho acá, cuente con el voto a favor de
diputadas de diversas bancadas, porque estamos hablando de la visibilidad de nuestro rol en la
sociedad.
De estas premisas correctas, en cierta forma subsumidas en la última, se deduce una y otra vez
que existen un léxico, una morfología y una sintaxis de nuestra lengua que hacen explícita y de
manera sistemática la relación entre sexo y género, de forma que serán automáticamente sexistas
las manifestaciones verbales que no sigan tal directriz, ya que no garantizan la visibilidad de la
mujer.
No estamos hablando solamente de un tema ideológico, como planteó el diputado Urruticoechea ,
quien salió de la Sala, sino de un tema lingüístico. Ni siquiera estamos hablando del morfema -e,
que tanto les llama la atención -casi como si fuera un insulto decir
-e, fórmula que busca evitar la exclusión referencial de personas que no se identifican con ninguno
de los dos géneros-, sino que nos referimos a dar visibilidad a quienes hoy en día cumplimos un rol
tremendo en nuestra sociedad. Me refiero no solamente a las diputadas, sino a las mujeres en
general.
En consecuencia, creo que es necesario subir un poquito el nivel de la discusión, y que los
diputados y diputadas que se encuentran en esta Sala estén de acuerdo con esta convención en el
texto escrito de nuestra Carta Fundamental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL. (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 60 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Colegas, respecto de las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias
dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín Nº 16.621-05, estamos a la espera del informe de la Comisión de
Hacienda, por lo que pasaremos al tercer proyecto de la tabla.
En consecuencia, corresponde continuar el debate del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar a los
gobernadores regionales como autoridades susceptibles de acusación constitucional y agrega
nueva causal de procedencia a su respecto.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en esta sesión. Quienes no
alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos en el boletín de sesiones.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en martes
27 de agosto de 2024 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 73ª de la misma legislatura, en
lunes 9 de septiembre de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, se hace necesaria la discusión de este proyecto para enfrentar diversas
situaciones. En la Región de Coquimbo, por ejemplo, tenemos el caso de la destitución de la
gobernadora regional, Krist Naranjo , por notable abandono de deberes y faltas a la probabilidad.
El Tricel acogió la solicitud de los 16 consejeros y consejeras regionales de la región después de
que se develara una serie de irregularidades en la gestión de esa gobernadora, como, por ejemplo,
uso de vehículos fiscales, viajes al extranjero sin justificación y desvinculación de 14 trabajadores,
lo que significó el pago, por parte del Gore, de indemnizaciones millonarias y la interposición de
demandas laborales. Esas fueron algunas de las causales que justificaron su salida.
Como digo, los consejeros regionales se basaron en una serie de denuncias contra la gobernadora,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 61 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la que ya no está en ejercicio, quien, además, ejecutó solo el 48 por ciento del presupuesto
asignado para el año 2022, afectando a las comunidades y los territorios.
En general, creemos que esa destitución marca un precedente en nuestra región y también en la
nueva institucionalidad de los gobernadores regionales, autoridades elegidas popularmente,
generando la necesidad de que este proyecto siga avanzando.
El Tricel ha actuado en consecuencia y ha sentado un precedente. Creemos que no se puede
normalizar el hecho de que la persona que ocupa el cargo de gobernador genere menoscabo y
estancamiento en el desarrollo y crecimiento de la región y utilice los recursos de las personas. A
propósito de esto, surge la pregunta acerca de la conveniencia de establecer formas de hacer
efectiva la responsabilidad política, aclarando el rol de este Congreso Nacional para actuar como
contrapeso del Poder Ejecutivo, en particular el rol de esta Cámara de Diputados en la fiscalización
de los actos de gobierno.
Si bien este proyecto es positivo y lo vamos a votar favorablemente, creemos que presenta
algunos problemas, como que una de las causales por la que sería procedente la acusación
constitucional sea similar a la establecida en la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, pues en virtud de ella el Tricel puede acusar de notable abandono de
deberes a requerimiento de al menos un tercio de los cores en ejercicio.
Es importante seguir avanzando en la aplicación de un mayor control y en lograr mayor
transparencia y probidad en el uso de los recursos con los que cuentan los gobiernos regionales.
Sin embargo, y a propósito de todas estas situaciones que podrían ser subsanadas en el proyecto
que se presenta, creo que esta iniciativa va en la línea de poner freno a cualquier tipo de mala
utilización de recursos públicos, abuso de poder y falta y abandono de deberes en cargos que son
elementales para el desarrollo de los territorios de las regiones y el crecimiento económico.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16621-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias
dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 62 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente al boletín N° 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 31 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 33 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, ¡qué fácil es hablar en tiempos electorales de las necesidades de las personas!
Pudimos hacer esta reforma hace un año y medio, pero la tozudez y el obstruccionismo dijeron
otra cosa y se rechazó. Y se rechazó el buen vivir de las personas mayores por mejores pensiones.
Insisto que en tiempos electorales es muy fácil ir a bailar a los malones porque pasamos agosto, o
llegar con la tortita a la junta de vecinos, incluso hablar de las listas de espera de mujeres, de
hombres, de niños, de niñas. Estos relatos abundan, pero, en los hechos, no se reflejan en el voto
ni en la voluntad política.
Dicho eso, me quiero referir a la gobernanza del Servicio de Impuestos Internos que plantea esta
iniciativa  de  cumplimiento  tributario,  principalmente  respecto  del  Consejo  Tributario.  Es
importante que aprobemos este proyecto de ley que va a permitir perseguir la elusión y la
evasión, y mejorar la persecución de los delitos tributarios.
En ese sentido, es el proceso más ágil y más acotado para levantar el secreto bancario, mejora el
proceso que existe y con bastantes malas noticias para los delincuentes de cuello y corbata,
delincuentes tributarios -yo diría delincuentes, en realidad-, como son los mayores casos de fraude
de la historia, vinculado al caso Hermosilla también, ya que está bastante en boga.
Sin embargo, la derecha en el Senado crea un Consejo Tributario semiautónomo, externo, en el
cual su constitución por Alta Dirección Pública (ADP) nos genera bastantes dudas razonables, por
cuanto es proclive a que sea constituido por personas pro grandes empresas, como abogados
tributarios que viven de la elusión.
Ese es el legítimo derecho a la duda que tenemos. ¿Por qué? Porque si un consejo externo, de
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 63 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas pro empresas, va a decidir sobre el plan de fiscalización del Servicio de Impuestos
Internos,  sobre  las  interpretaciones,  circulares,  nos  va  a  generar  dudas  respecto  a  la
independencia de este servicio del Estado en su relación con las grandes empresas. No conviene
que el Servicio de Impuestos Internos deba preguntarle a un consejo pro empresas sobre cómo
quiere que el Servicio de Impuestos Internos fiscalice por elusión, y cómo quiere interpretar sus
circulares; es decir, esto no tiene sentido.
Por lo mismo, como queremos recaudar más, evidentemente, y perseguir la elusión, sin duda,
queda pendiente fortalecer la capacidad y la eficiencia del Servicio de Impuestos Internos y no
crear más burocracia que disminuya la capacidad de fiscalización y de recaudación. Ahí tenemos
las alertas respecto de esta gobernanza. Creo que es necesario poner el ojo en ese aspecto.
Finalmente, más allá de que esto haya sido un gran acuerdo, queremos insistir en que ojalá
siempre exista esta voluntad en el momento de resolver las urgencias de las personas, no solo en
tiempos electorales, donde abundan los discursos buenistas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y
DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE PROMUEVAN LA NARCOCULTURA Y LA
COMISIÓN DE ILÍCITOS PENALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16590-24 Y 16645-18, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
A continuación, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, originado en
mociones refundidas, que prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y
regula  la  difusión  y  comercialización  de  material  audiovisual  de  dichos  artistas,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  16590-24  y  16645-18.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de septiembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Familia.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 64 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, la seguridad ha sido un foco que se ha tomado la agenda este año legislativo,
y también el año pasado y el anterior, y creo que no es negativo. En ese sentido, es bueno decirle
a la gente que esta Cámara ha legislado decenas de proyectos para dar mejor calidad de vida en
los barrios, en las comunidades, donde, desde una mirada más integral, humana, social, hemos
hecho diversos esfuerzos para entregar estrategias integrales y también abordarlas.
En este sentido, la realidad de los niños, niñas, adolescentes y juventudes ha sido un tema
importante para buscar entornos, barrios, espacios más sanos, más seguros para su crecimiento,
poniendo énfasis en el desarrollo cultural y deportivo, asegurando vida de barrio, promoción de
salud, bajo un enfoque biopsicosocial -insisto con ese concepto-; aunque cuesta llegar a ese
modelo, lo hemos intentado.
Ello cuesta, porque, por ejemplo, en cada ley de presupuestos se entrega más plata para
seguridad que para la cultura, en toda su expresión; esa es la verdad. Cuesta entender que no
existan recursos del Estado, por ejemplo, para más escuelas abiertas o para iluminación de
espacios deportivos. Esa es la deuda que hoy día tenemos en varios lugares, principalmente en los
más vulnerados de nuestro país.
En fin, es el Estado neoliberal que se expresa. Es lo que tenemos, porque, por más que hagamos
propuestas, vale más el populismo penal. Eso es lo que hemos vivido durante estos tres años en la
Cámara de Diputadas y Diputados.
Además, este es el contexto donde nos situamos para dar una discusión como esta: en Chile, la
cuna del neoliberalismo, sin derecho a educación, sin derechos sociales, sin derecho a vivir en
ambientes libres de violencia, en barrios segregados, con pobreza -porque la pobreza existe-,
donde surgen expresiones de todo tipo, entre ellas el movimiento urbano, que no le viene a hacer
mal a nadie.
Este proyecto es complejo, porque, pese a estar de acuerdo con fortalecer la protección de los
derechos de niños y niñas, el prohibir expresiones culturales no resuelve ningún problema.
Además, la iniciativa pone esto en una perspectiva punitiva, que estigmatiza, lo que en general no
da buenos resultados cuando hablamos de generar y promover cambios culturales.
¿Qué hemos hecho para cambiar esta realidad? Es urgente que como políticas públicas nos
preguntemos cómo perpetuar el Estado neoliberal, que ha profundizado en la pobreza, en la
marginación que viven miles de personas; cómo censurar expresiones culturales -estrategias
clasistas-, negar el derecho legítimo a la libertad de expresión jamás va a ser una vía para poder
combatir la desigualdad que vive Chile.
Por el contrario, la responsabilidad del Estado es dotar de herramientas robustas, de políticas
integrales -culturales, deportivas, recreativas-, para que los jóvenes de nuestro país puedan
imaginar otros futuros, más allá de lo que expresan las letras y los videos en que habla la música
urbana, de la cual también se ha generado un gran debate, pero a mi parecer de bajo nivel
intelectual, sin entender la condición social en que viven miles de niños, niñas y adolescentes de
nuestro país.
Vamos a rechazar la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 65 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
CONDONACIÓN DE DEUDAS A AGRICULTORES DE PROVINCIA DE LIMARÍ,
REGIÓN DE COQUIMBO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.259)
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señorita Presidenta, primero, agradezco a las diputadas y los diputados que firmaron esta solicitud
y que no son del distrito, porque es un tema humanitario.
Desde 2021, en la Región de Coquimbo, se encuentra vigente un decreto de escasez hídrica en la
provincia de Limarí. También existe una declaración de emergencia agrícola por déficit de agua,
vigente hasta el 30 de septiembre y esperamos que se prorrogue para toda la Región de
Coquimbo.
Y, efectivamente, esta situación se vive, año a año, en la provincia de Limarí.
Ante la dramática falta de precipitaciones en esta zona de nuestro país, una de las consecuencias
es que los embalses de la provincia, que alimentan la agricultura familiar campesina, a la pequeña
agricultura y también al saneamiento, y el derecho al agua de las personas que viven ahí, se
encuentran absolutamente vacíos.
Hace pocos días, el Ministerio de Obras Públicas ha señalado que existe una mejor condición; sin
embargo, advierte que la sequía no está superada, a propósito de las últimas precipitaciones, y
plantea de manera concreta que los embalses de esta provincia están un 20 por ciento por debajo
de la capacidad que tienen para abastecer el recurso.
¿Qué es lo que sucede también? Que las personas que están involucradas en esa zona se dedican
exclusivamente a la agricultura familiar campesina, y eso. Evidentemente, va generando diversas
externalidades. Hablamos del desempleo, por ejemplo. En ese sentido, ayer hablamos mucho en
esta Cámara de Diputadas y Diputados de la importancia de proveer empleo…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Diputada Nathalie Castillo , le pido disculpas.
Vamos a frenar un poco su tiempo, para pedir, por favor, a los diputados y a las diputadas que
mantengan silencio, vuelvan a sus pupitres y respeten a la diputada que se encuentra
interviniendo.
Diputada, por favor, continúe con su discurso.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 66 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidente, es importante que se haga el llamado de atención, porque a veces, cuando no
se vive este tipo de fenómenos en las regiones o cuando no pasa por encima de uno un flagelo
como la sequía, que trae pobreza y que requiere de instrumentos del Estado, las diputadas y los
diputados no prestan atención a este tipo de proyectos, lo cual es complejo. Lo quiero plantear así.
Muchas veces no les interesa lo que sucede en las regiones y, principalmente, en las zonas más
rezagadas de nuestro país.
Sumándome a la petición que estamos realizando al Ministerio de Agricultura y, en general, al
gobierno de Chile, creemos que es importante generar la condonación de la deuda que tienen
diversos agricultores, principalmente los pequeños agricultores que están inscritos en la ficha de
escasez hídrica de la región, en específico de la provincia, porque el seguro Indap no sabe de
cambio climático, de las externalidades que va generando la sequía y de la no entrega de ningún
tipo de colaboración, ayuda o beneficio estatal, cuando las plantaciones de hortalizas tienen
grandes pérdidas o cuando tienen pérdidas a propósito del cambio climático.
Creo que el seguro Indap no da respuesta. Esa, precisamente, ha sido la única respuesta que les
ha entregado el Ministerio de Agricultura y el seremi de Agricultura de la Región de Coquimbo a
las campesinas y a los campesinos agricultores de nuestra región.
Por lo tanto, creo fielmente en que el gobierno le dé una respuesta como corresponde a quienes
hoy buscan solución, porque no son personas que estén esperando que les den todo gratis ni que
se les condone la deuda, porque se encuentran sin ganas de pagar al Indap, sino porque
evidentemente no tienen trabajo y no hay agua para sustentar sus cultivos. Cada vez que buscan
solución o solicitan la condonación de sus créditos, que siempre han pagado de manera rigurosa,
siempre se encuentran con una pared de ladrillo o de bloque por parte del gobierno y del
Ministerio de Agricultura.
Es importante entregar apoyo a esas personas, las que han sido mencionadas innumerables veces
en las cuentas públicas de nuestro Presidente Gabriel Boric . Es importante que se entregue una
condonación solo y exclusivamente a las personas que tienen la ficha básica de emergencia
hídrica, instrumento técnico que da cuenta de las familias afectadas por la situación de sequía en
la provincia del Limarí.
Muchas gracias, señorita Presidenta, y también a los diputados y a las diputadas que pusieron
atención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS DE PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 67 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, para
autorizar en los servicios públicos la atención prioritaria de los inscritos en el Registro Nacional
de la Discapacidad, correspondiente al boletín N° 16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Marlene
Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 99ª de la legislatura 371ª, en martes 7 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, así como han señalado mis compañeras Santibáñez y Acevedo , creo que este
proyecto es muy importante para avanzar hacia una sociedad más inclusiva, equitativa, con mayor
igualdad. También responde a la necesidad de garantizar que las personas en situación de
discapacidad puedan acceder a los servicios públicos sin enfrentarse a una barrera, remarcando la
responsabilidad que tiene el Estado de promover el desarrollo personal de todas las personas que
constituimos el país, como lo establece la Constitución vigente, que, dicho sea de paso, no
garantiza derechos sociales en absoluto.
Durante la tramitación del proyecto, además de a las personas en situación de discapacidad, se
incorporó a los cuidadores, que son principalmente mujeres, lo que representa otro avance
significativo, pues se alinea con el proyecto de ley de cuidados que actualmente se está
tramitando en la Cámara de Diputados y que tiene su origen en un mensaje de este gobierno.
Al extender este derecho a una atención preferente, el proyecto ofrece también una visión
inclusiva, comunitaria, que aboga por el bienestar integral de las personas y de sus redes de
apoyo, fortaleciendo así los mecanismos de protección social. Esto no solo se trata de garantizar
derechos en teoría, sino que asegura que las personas los puedan ejercer de manera efectiva.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 68 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En este sentido, la atención preferente, principalmente en los servicios públicos -acá estamos
hablando de entrega de servicios del Estado, aunque también se debiera incluir a los privados,
como se han dado algunos ejemplos-, es un paso necesario para reducir la brecha de desigualdad
que aún existe en nuestra sociedad, más allá de que se ha avanzado en diversos proyectos de
inclusión laboral, de inclusión al interior de las escuelas y de los espacios deportivos, como bien
dijo la compañera Marisela , y también en el área de la cultura.
Estamos aún en deuda, principalmente con quienes, además, tienen que autogestionar la
discapacidad, desde el punto de vista de la salud. Esos también son elementos que tenemos que
poner en la discusión cuando tratamos un proyecto que, sin duda, es muy interesante y que
vamos a aprobar.
Ahora bien, sí creo que como Estado, como política pública y en nuestro rol como parlamentarios y
parlamentarias, tenemos que seguir avanzando en consagrar derechos más que en entregar de
manera parcelada garantías de acceso al derecho.
Reitero: esto no solo beneficiará a las personas en situación de discapacidad, a las cuidadoras, a
los cuidadores, sino que también representa un logro en democracia, justicia y diversidad para
todas y todos.
Vamos a aprobar este proyecto, porque la discapacidad debe ser vista de manera integral, no solo
como algo paralelo o alternativo a la política pública, y debe consagrarse en temas tan relevantes
como los derechos fundamentales, en salud, educación y el derecho a las culturas en nuestra
Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE HUMEDALES
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°14987-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dicta normas para dar
protección a los humedales rurales y modifica cuerpos normativos que indica, correspondiente
al boletín 14987-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 69 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural son la señorita Camila Musante y el señor Benjamín
Moreno , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 45ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, este proyecto es importantísimo para todo el territorio nacional, pero también
para algunos sectores o regiones, como la Región de Coquimbo, que tiene una gran afectación
debido a la sequía y la escasez hídrica que estamos viviendo. Además, velar por la protección de
los humedales rurales, como se ha planteado acá, tiene una consecuencia de relevancia, como
proteger la flora y la fauna, resguardar el régimen hidrológico superficial y también subterráneo.
Entonces, esto cobra mucha vigencia en el marco del calentamiento global que estamos viviendo,
pero también a la hora de tomar acciones rápidas desde la política pública para poder poner freno
a esta situación, que tiene a nuestros acuíferos en absoluta desprotección por parte del Estado.
En la Región de Coquimbo tenemos más de mil humedales, de los cuales cerca de una docena se
ubica en zonas rurales y hoy son foco de protección por parte de las propias comunidades de
manera autogestionada. Es una constante que grupos ambientalistas o las mismas comunidades
campesinas o indígenas sean los encargados de la protección de los humedales y no el Estado.
Los humedales de Tongoy, el humedal El Culebrón, las dunas de La Herradura, la Laguna Saladita,
la desembocadura del río Elqui, los Panules, de Ovalle, Laguna Adelaida , son algunos de los
humedales de nuestra región que contienen riquezas ecosistémicas y que garantizan la existencia
de especies endémicas, así como la sustentabilidad del recurso, que es vital para todo el territorio
y la producción local que ahí existe.
Pese a la importancia ecológica de los humedales, más del 70 por ciento de su superficie ha ido
desapareciendo debido a la expansión de la frontera urbana -tema que es importante regular, a
propósito de diversos proyectos-, el aumento de la industria, las inmobiliarias y las zonas
habitables en sus terrenos, lo que ha impactado de manera negativa la biodiversidad. Hay una
deuda que tienen los municipios de nuestro país con los planos reguladores, lo que impacta en la
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 70 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
forma como se va diseñando el desarrollo de las comunas que debe resguardar estos espacios y
ecosistemas.
Las comunidades han ido organizándose en defensa de los humedales, para protegerlos de los
avances urbanos, que no son negativos en sí mismos, pero que si se hacen de mala fe o de mala
forma, por ejemplo, instalándose en los entornos de los humedales, evidentemente los ponen en
riesgo, sean estos rurales o urbanos. Creo que la recuperación y la defensa de estos espacios es
un tema a discutir con mayor profundidad.
Por eso, es importante aprobar esta moción, que también incluye algo que no está explícito, que
es la definición del humedal rural. Además, establece una ordenanza municipal con criterios de
protección, conservación, preservación, dentro de un límite comunal donde los comités de
humedales rurales van a promover una adecuada gestión de estos, así como una gobernanza que
también permita su participación efectiva.
Si bien en 2020 se publica la ley N° 21.202, esta solamente contempla la protección de los
humedales urbanos. Por eso, esta moción, de la diputada Camila Musante , busca proteger los
humedales rurales y, con eso, suple de alguna forma la regulación.
En el marco de la crisis climática, en regiones como la nuestra, que tiene decretos de escasez
hídrica, este proyecto va a permitir regular y frenar grandes proyectos inmobiliarios que, de
manera explosiva, han puesto en peligro caudales que no debieran estar intervenidos por el ser
humano.
Quiero aprovechar de saludar a organizaciones como Guardianes del Humedal El Culebrón, la Red
de Guardianes de la Quebrada de Peñuelas, la Fundación Patrimonial Ruta Ambiental El Culebrón y
también Elqui Sin Mineras, que se suma a la defensa de los humedales. El riesgo que implica el
daño a estos ecosistemas ha permitido que las comunidades se organicen y suplan al Estado en
esta tarea.
Aprovecho también de hacer una mención que, si bien no tiene relación con las ideas matrices del
proyecto, es muy importante. Me refiero a la protección de los humedales altoandinos, como Las
Hualtatas, en la provincia del Choapa, que peligra por la expansión de Minera Los Pelambres y su
proyecto EVU; el humedal de la precordillera del Elqui, con la presencia de la Prospección Minera
Campanario, de Barrick Gold , y el humedal andino más austral de Chile, el salar de Maricunga, en
riesgo por la Estrategia Nacional del Litio, y que tiene a las comunidades indígenas y a las
comunidades en general en alerta.
Desde nuestro rol fiscalizador también tenemos que hacer mención a todos estos reclamos que
hoy día tienen las comunidades. No podemos seguir avanzando en un desarrollo sustentable bajo
condiciones adversas como las que hoy tenemos en la regulación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 71 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señorita CARIOLA , doña Carol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 72 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, en este día quiero aprovechar de saludar a los profesores y profesoras. En
especial, rindo homenaje al profesor y gran maestro, Jorge Peña Hen, asesinado por la “Caravana
de la muerte” un 16 de octubre de 1973, junto a otras 15 personas de La Serena. Extiendo el
homenaje a los profesores de La Serena que llevan tres semanas en paro por no pago de
cotizaciones previsionales y el mejoramiento de otras condiciones laborales que esperan de su
sostenedor municipal y del ministro y el ministerio. Espero que las diversas solicitudes puedan ser
acogidas.
Presidenta, el tema de la convivencia educativa se encuentra marcado de manera permanente por
hechos de violencia en establecimientos educacionales. Sin embargo, reducir la convivencia
educativa solamente a problemas de violencia o clima al interior de los espacios educativos es una
visión bastante reduccionista.
Este proyecto entiende que la convivencia, en el entorno escolar, constituye un proceso de
aprendizaje social en sí mismo. Tiene que ver con cómo las generaciones van aprendiendo a
relacionarse, a resolver sus conflictos y a valorar la diversidad.
Fortalecer la convivencia también es apostar por un cambio en la comprensión del proceso
educativo, poniendo en valor la vida en comunidad desde una educación transformadora, porque
esto es integral; no solamente se trata de algunas islas que puedan convivir en estos ecosistemas
que acá se han hecho presentes.
Creemos que hay puntos relevantes en este proyecto, como mejorar la gobernanza al interior del
ministerio y la Superintendencia de Educación con otras instituciones, como los ministerios de
Salud, de Justicia, de Derechos Humanos, de Desarrollo Social y Familia, y de Trabajo y Previsión
Social, lo que da una mirada integral a la formación de la convivencia, que hoy sabemos que está
al debe.
Además, se avanza en el establecimiento de responsabilidades y sanciones a los sostenedores,
dadas las situaciones de acoso y violencia, como, por ejemplo, a trabajadores. Si bien aquello aún
sigue siendo insuficiente, responde a una demanda de las organizaciones sindicales y el Colegio
de Profesores, al que aprovecho de saludar a través de su directiva nacional. Esto se debe, en
gran medida, a la lucha de los trabajadores y las trabajadoras de la educación.
La derecha ha cuestionado que este proyecto no cuenta con recursos. Sin embargo, el Ejecutivo
ha planteado que reorganizará los recursos que existen, en respuesta a algunos problemas que
acá surgen como dudas.
Es importante que tengamos mayor claridad respecto del uso de los fondos de la SEP, como
también avanzar en el aseguramiento de los fondos destinados a políticas de convivencia. Si no
tenemos el financiamiento adecuado esto será ley muerta.
Es muy relevante que lo que hoy debatimos. Insisto, las políticas de educación tienen que ser
integrales e incluir a todos los actores incumbentes, a los trabajadores de sindicatos, al Colegio de
Profesores y también a las niñas, niños y adolescentes que…
La señorita CARIOLA, doña Carol (Presidenta).- Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra
la diputada Emilia Schneider .
La señorita SCHNEIDER (doña Emilia) .- Señorita Presidenta, quiero partir mi intervención
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 73 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reconociendo y valorando la labor de las y los profesores en su día, haciendo un llamado a esta
Cámara a aprobar este proyecto para protegerlos.
Me da rabia, Presidenta, que aquí algunos hablen por las y los profesores y asistentes, porque ellos
fueron parte del debate en la Comisión y apoyan este proyecto.
Presidenta, este proyecto viene a hacerse cargo de un desafío real de los establecimientos
educacionales.  No  lo  digo  yo,  lo  dicen  los  datos.  De  las  denuncias  recibidas  por  las
Superintendencia de Educación en 2023, más del 70 por ciento se refieren a problemas de
convivencia.
Que  las  comunidades  educativas  sean  espacios  libres  de  violencia,  seguros,  inclusivos  y
dialogantes, es clave para los aprendizajes y para garantizar los derechos de todos sus
integrantes, profesores, profesoras, asistentes y estudiantes.
Contrario a lo que dicen algunos, en la discusión y votación de este proyecto de ley hubo un ánimo
de acuerdo y transversalidad, aprobándose por unanimidad indicaciones de la derecha y la
oposición.
La prevención de la violencia y la garantía de espacios educativos pacíficos debe ser una política
de Estado. Esa ha sido la vocación del Ministerio de Educación y de este proyecto. Muestra de lo
anterior es que este proyecto recoge iniciativas de todos los sectores políticos, como los proyectos
Katy Winter , José Matías de la Fuente y Katherine Yoma, además de iniciativas de las diputadas
Érika Olivera y Carolina Tello . Todas ellas son iniciativas que han presentado parlamentarios de
derecha, centro e izquierda.
¿Cómo no aprobar este proyecto? ¿Por qué oponerse? A todos nos importa la seguridad. Este
también es un asunto de seguridad de las comunidades educativas. No les demos la espalda,
colegas.
El diputado Bobadilla señalaba en su intervención que este proyecto no cuenta con recursos. Eso
es  falso;  tiene  informe  financiero  y  trae  recursos  para  apoyar  a  los  establecimientos
educacionales, a fin de que puedan contar con un coordinador de convivencia educativa de tiempo
completo y dedicación exclusiva. Ese es un avance concreto para apoyar a las escuelas y liceos
del país.
Colegas, si rechazan este proyecto estaremos un año más sin tener instrumentos adecuados para
enfrentar la violencia y la discriminación en los establecimientos educacionales. Quienes voten en
contra cargarán con esa responsabilidad.
Por último, Presidenta, una reflexión.
Me sorprende que acá se diga que hay una vulneración al derecho de los padres y madres. El
máximo interés de ellos es que sus hijos estén seguros. Me sorprende que se diga que hay una
sobreideologización, solo porque se busca proteger a las y los estudiantes de todo tipo de
discriminación. ¿No les conmueve acaso que a un niño, niña o joven se le discrimine? A mí me
conmueve, ya sea por orientación sexual, por clase social, por color de piel o por lo que sea.
Avancemos,  colegas;  no  nos  enredemos.  Esto  es  por  la  educación  chilena.  Me  parecen
impresionantes todas las trabas que se le han puesto a un proyecto que es de toda justicia y de
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 74 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
toda lógica. Acá todas y todos estamos comprometidos con terminar con la violencia en los
establecimientos educacionales, ¿o no es así? Aquí es donde se ve en serio si esos discursos son
más que palabras y pasan a ser acciones.
Votemos a favor del proyecto y en contra de la violencia en los establecimientos educacionales.
Como Frente Amplio, aprobaremos este proyecto porque tenemos un firme compromiso con la
educación chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 75 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las autoridades presentes, a las pescadoras y los
pescadores presentes en las tribunas, así como a aquellos que se encuentran en las inmediaciones
del Congreso Nacional.
Este proyecto, que ha concitado gran atención de sindicatos de pescadores y pescadoras, viene a
subsanar una situación y una normativa fraudulenta que rige a nuestra pesca chilena. Hemos
seguido su tramitación y es evidente que no ha sido fácil alcanzar mínimos acuerdos para poner
en valor la pesca artesanal y superar el modelo extractivista, que ha generado condiciones
bastante adversas frente a la gran industria.
Por ejemplo, es bueno recordar, ya que la memoria es frágil, que en la discusión de junio de este
año, 211 indicaciones presentadas por tres diputados de la oposición fueron idénticas a las
propuestas de la gremial empresarial Sonapesca .
No obstante, no se trata de poner a unos contra otros, sino de justicia social, de desarrollo
sustentable, de poner cuotas que beneficien a las mayorías de este importante sector productivo y
económico  de  nuestro  país,  y,  además,  de  tener  soberanía  nacional  sobre  los  recursos
hidrobiológicos, así como priorizar una distribución más equitativa en las cuotas de ambos
sectores.
Es un tema no menor que esta iniciativa ofrezca un avance considerable en la mejora de las
condiciones laborales de pescadoras y pescadores artesanales, porque aumentar la fracción de
cuotas para este sector no solo entregará más recursos, sino que también se incrementarán los
ingresos, mejorarán sus condiciones laborales.
Por ejemplo, la Región de Coquimbo está representada por 5.800 pescadores y pescadoras en
todas sus categorías y cuenta con 1.298 embarcaciones inscritas en el registro. Entonces, sí se
produce un dinamismo productivo para estos miles de familias que dependen de la pesca como
sustento para su vida.
También hay cambios sustantivos en la pesca artesanal del norte del país. Aquí se ha dicho, y lo
volveremos a decir: fueron tantos los artículos que guardaban relación con el fraccionamiento en
la zona norte y que Corpesca introdujo a la tramitación de la “ley Longueira” a través del entonces
senador Orpis , que hoy se avanza en reparar este daño institucional que, además, aún le genera
cuestionamientos a este Congreso Nacional.
Avancemos hacia una nueva ley de pesca de acuerdo con las familias de pescadoras y pescadores,
sin intervención de terceros, sin cohecho, sin boletitas; una nueva ley que dé garantías éticas a
este sector productivo tan importante para nuestro país, que merece una norma que esté a la
altura de su aporte a la economía nacional.
Señor Presidente, por su intermedio aprovecho de enviar un saludo y un abrazo cariñoso y fraterno
a las familias de la caleta Maitencillo , de Canela, donde, lamentablemente, falleció un pescador y
otro está desaparecido. Desde acá, desde el Congreso Nacional, desde nuestro trabajo, queremos
hacer un reconocimiento a sus familias y a su labor.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 76 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
PRÓRROGA DE PLAZO PARA INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO EN CATASTRO PÚBLICO DE AGUAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17151-33)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el
plazo establecido en la ley Nº 21.435 para la inscripción de derechos de aprovechamiento en el
Catastro Público de Aguas, correspondiente al boletín Nº 17151-33.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas, hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Víctor
Pino .
Antecedentes:
-Moción, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 1 de octubre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 92ª de la presente
legislatura, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, la prórroga del plazo, que estamos viviendo desde la reforma al Código de
Aguas en 2022, se ha manifestado en diversas normativas que otorgan nuevos plazos, no solo
para los derechos de aprovechamiento de aguas, sino también, por ejemplo, para la entrada en
vigencia de la ley de servicios sanitarios rurales.
Eso también es un llamado de atención sobre cómo vamos formulando o haciendo reformas a
estos códigos, que son superimportantes para el acceso a nuestros recursos, como, por ejemplo, el
agua. Si bien hoy se consagra en el Código el acceso al agua y al saneamiento como un derecho
humano irrenunciable y prioritario para el consumo humano, en la práctica sabemos que sigue
manteniéndose la idea de que el agua sigue bajo las reglas del mercado, buscando limitar el uso
privado perpetuo y el aprovechamiento de aguas temporales, de manera que se trata de un bien
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 77 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que debe regularse.
Por lo tanto, los derechos de agua se concentran -eso es un hecho de la causa, tal como lo hemos
dicho muchas veces en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificaciónen manos de ciertos
sectores productivos, lo que fomenta la especulación y excluye a gran parte de la población.
Entonces, el tema de fondo, más allá de que vamos a aprobar la prórroga que propone esta
iniciativa, como lo hemos discutido infinitas veces, es hasta cuándo seguiremos prorrogando un
código vigente y recientemente aprobado.
Creo que es necesario avanzar en la reforma estructural del derecho humano al agua, consagrado
en la Constitución, para enfrentar de mejor forma todos estos elementos que contiene el Código
de Aguas, para dar garantías de su uso y de su aprovechamiento a quienes realmente forman
parte de los sectores y de los territorios en que se realiza no solo la agricultura campesina, sino
también el aprovechamiento.
Vamos a aprobar el proyecto, pero creo que el tema de fondo es la reforma a la…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE INFRAESTRUCTURA, DE DAÑOS POR ROBOS Y
DE GESTIÓN EN ESCUELAS DEPENDIENTES DEL SERVICIO LOCAL DE
EDUCACIÓN PÚBLICA PUERTO CORDILLERA, REGIÓN DE COQUIMBO
(OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra al Comité Social Cristiano e Independientes.
No hay inscritos para intervenir.
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra al Comité del Partido Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
Tiene la palabra, por todo el tiempo que corresponde a su Comité, la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, nos hemos reunido con apoderadas y dirigentas de la Escuela Coquimbo,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 78 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dependiente  del  Servicio  Local  de  Educación  Pública  Puerto  Cordillera,  un  establecimiento
emblemático que se encuentra precarizado en su infraestructura debido al paso del tiempo y a
desastres naturales. Su última remodelación fue en 1997, pero luego fue azotada por el tsunami
de 2015, en pleno puerto de Coquimbo.
A ello se suman los reiterados robos de mobiliario y material pedagógico, perpetrados por
personas que actúan fuera de la ley. Desde septiembre a la fecha se contabilizan ocho robos,
avaluados en cerca de 40 millones de pesos.
Existe molestia, frustración y desesperación por parte de las madres y familias de los alumnos,
quienes sienten que no han sido escuchadas por el servicio local, que debe dar cabida a cada
miembro de la comunidad educativa.
Se requiere una atención más oportuna por parte de la dirección del servicio local hacia las
comunidades educativas, que hoy se sienten desatendidas y en tierra de nadie.
Me pregunto por qué son siempre las mamás quienes deben estar golpeando puertas y llamando a
los medios de comunicación para dar a conocer situaciones que involucran el derecho a la
educación de sus hijas e hijos, además de denunciar la desidia de la entidad sostenedora. Me
parece que eso no está bien, y que debemos hacerlo saber en la Cámara de Diputadas y
Diputados.
¿Queremos una nueva educación pública? Sí. ¿Queremos la desmunicipalización de la educación?
Sí. Lo que no queremos es que el Estado como sostenedor se ponga una venda en los ojos y no
quiera ver la realidad.
Esto suma y sigue. Existe un componente territorial que se omite en este análisis de los servicios
locales de educación pública. No es lo mismo que el sistema aleatorio, como la tómbola, destine a
un alumno a otra comuna distinta a la de su residencia en Santiago, en que existe un sistema de
transporte integrado, a que lo haga en Coquimbo o en Tongoy, donde no existe transporte público
y el servicio ha mostrado muchas deficiencias en su gestión, tanto en las licitaciones como en la
proyección de cupos.
Por ejemplo, hoy por hoy los estudiantes van a sus establecimientos a pie. Ese es el caso que
hemos seguido de cerca con el concejal Camilo Ruiz , de la comuna de Coquimbo, y aun así, a
pesar de haberlo denunciando, no se han hecho correcciones.
Con estos ejemplos queremos decir que falta ahondar más en el régimen financiero que tienen los
servicios locales, para entender por qué no tienen presupuesto para el mejoramiento de su
infraestructura y medidas de seguridad, entre otras falencias que se han constatado con el
tiempo.
Este es uno de los servicios locales más antiguos de la región. De hecho, fue el primero de la
reforma en la Región de Coquimbo.
Se debe cumplir la máxima de que los SLEP tengan una mejor y mayor capacidad de gestión que
los municipios. Ese es el espíritu de la ley: garantizar la exclusividad de los servicios locales en el
financiamiento  de  la  educación  pública;  pero  también  se  requiere  mayor  coordinación  y
compromiso con el rol coeducativo de los municipios y otros servicios, por ejemplo, en materia de
seguridad, a propósito de estos robos que, lejos de ser menores, son recurrentes.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 79 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No queremos que principalmente madres, niños, niñas y trabajadores de la educación se agobien
porque no tienen infraestructura adecuada para su desarrollo educativo, o, por ejemplo, no
puedan realizar una licenciatura porque los equipos de audio fueron sustraídos.
Queremos que las personas puedan vivir con dignidad, en todas las condiciones que involucran al
ser: un educado o educando.
Lamentablemente, este no es el único caso de la comuna. Puedo citar también el del Colegio de
Artes Claudio Arrau, que incluso ha perdido clases como consecuencia del robo de cañerías, y el
de la Escuela República de Grecia, de la misma comuna, que también se ha visto expuesta a ese
tipo de ilícitos, que merman el derecho a la educación, a recibir una entrega digna y de calidad.
Se debe poner especial énfasis en corregir tales situaciones, de cara a la implementación de la
reforma de la educación pública.
Por eso, solicito oficiar al ministro de Educación para conocer las acciones correctivas y concretas
destinadas a subsanar la situación de emergencia de mobiliario y de equipamiento de las escuelas
de las comunas de Coquimbo y de Andacollo, pertenecientes al Servicio Local de Educación
Pública Puerto Cordillera.
No aceptaremos que siempre sean las madres y las apoderadas quienes estén detrás de las
autoridades buscando soluciones, mientras el Estado no se hace cargo de garantizar el derecho a
una educación digna, en espacios dignos, para quienes esperamos que sean el futuro de nuestro
país, en una sociedad más equitativa y más justa.
He dicho.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 80 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de cesación en cargos
públicos para quienes hayan cometido delitos contra la probidad, correspondiente al boletín N°
16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 85ª de la
presente legislatura, en martes 8 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, no sé si sorprenderme o alegrarme con las voces de diputadas y diputados
que hacen un manifiesto anticorrupción porque, de acuerdo con las evidencias y los ránquines
sobre hechos vinculados a la política son varios y se relacionan también con conglomerados
presentes en el Parlamento.
Junto al modelo neoliberal, la dictadura instaló las bases para la conformación de un aparato
estatal que ha permitido, por acción u omisión, la impunidad de la élite económica de nuestro
país.  Familiares  y  grupos  económicos  cercanos  al  régimen  militar  obtuvieron  millonarias
ganancias, apropiándose oscuramente de las empresas del Estado. El caso de Ponce Lerou es un
ejemplo paradigmático de aquello.
Solo gracias a investigaciones periodísticas, filtraciones o al honesto actuar de algunas o algunos
persecutores y de magistrados o magistradas, se ha tomado conocimiento de casos de
financiamiento irregular de la política, como los llamados casos Milicogate , Pacogate , Corpesca ,
Dominga o Hermosilla , el último de los cuales ha evidenciado, una vez más, cómo la derecha,
junto a la élite económica, ha ido corrompiendo las más altas esferas del Estado, incluyendo a la
Fiscalía, a la Corte Suprema y al propio exministro Andrés Chadwick .
¿Es necesaria esta reforma? Evidentemente, porque está destinada a inhabilitar a personas
condenadas por delitos contra la probidad para postular y ocupar cargos públicos, como el que
ejercemos, entre otros, porque es un paso importante en la lucha contra la corrupción y para
restablecer la credibilidad institucional. Sabemos que existe una tremenda desafección entre la
política, las instituciones y la ciudadanía. Sin embargo, la reforma debe complementarse
adecuadamente con las sanciones del Código Penal, para que no se generen conflictos o
redundancia de penas.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 81 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aunque  la  propuesta  es  un  importante  avance,  su  efectividad  dependerá  de  que  la
implementación sea justa, proporcional y que respete el debido proceso y los derechos humanos.
Sin embargo, también es crucial avanzar en una reforma al sistema judicial, para eliminar su
carácter clasista, que cada día es más evidente, como hemos visto durante el último tiempo a
través de los medios de comunicación, y lo comprobamos quienes formamos parte del sistema
parlamentario. De lo contrario, la propuesta puede convertirse en letra muerta o podría promover
prácticas de lawfare, que en los últimos años, en Latinoamérica y en el mundo, se ha transformado
en un fenómeno utilizado para eliminar adversarios políticos de la élite.
Es importante asegurar la justicia y el respeto a los derechos humanos. Sin embargo, no solo va a
depender de las normas jurídicas que se dicten, como es el caso de esta reforma, sino también de
avanzar hacia una sociedad más democrática, en la cual la población sea capaz de reclamar y de
ejercer sus derechos.
Qué importante es que en este debate estén presentes jóvenes en las tribunas, para que
entiendan cómo se realiza una reforma constitucional que busca evitar la corrupción, las faltas a la
transparencia y la malversación de fondos públicos, los que, a veces, se ocultan en los medios de
comunicación del país, lo que mantiene una élite económica dentro de los espacios políticos donde
se toman las decisiones cruciales para el buen vivir de la ciudadanía. Por eso no avanzamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 82 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, voy a referirme a la seguridad humana, hídrica y alimentaria.
La situación de la agricultura campesina, de quienes viven hoy en el campo, es grave por la
escasez hídrica en regiones como la de Coquimbo, que ha visto mermadas sus reservas para el
consumo humano y para el ganado, impactando en la economía local, esto es, afectando a 35.000
trabajadores agrícolas.
Para abordar esta crisis, hemos propuesto estrategias como aumentar la entrega de agua de 50 a
100 litros diarios por persona, a través de camiones aljibe, que depende del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, solicitud aprobada por este hemiciclo y de conocimiento del Presidente Boric ,
quien en su visita a nuestra región deslizó un apoyo al respecto y esperamos que se concrete.
Además, anunció la estrategia de recuperación agrícola de Coquimbo, con 57.000 millones de
pesos de ayuda al sector agropecuario.
Existen propuestas propias de las y los campesinos, a través del Consejo Regional Campesino, que
plantea la emergencia de implementar una política permanente para el desarrollo, porque hoy el
Estado no se hace cargo de las realidades multidimensionales que tiene la ruralidad. Por ejemplo,
reimplementar el programa de infraestructura rural para el desarrollo territorial (Pirdt), que
identifica, planifica y evalúa estas iniciativas de inversión sin pasar por el Ministerio de Desarrollo
Social, que hoy día se aloja en el Fondo Nacional de Desarrollo de la Subdere.
Ahí es donde tenemos un problema, porque si en 2024 este fondo contó con 38.000 millones de
pesos, para 2025 disminuyó en 19.000 millones de pesos, el 50 por ciento, y eso no es justo para
la ruralidad ni para los campesinos.
Por eso, hemos pedido votación separada, ya que esta reducción presupuestaria impacta de
manera negativa la posibilidad que tienen las comunidades rurales y agrícolas para mejorar su
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 83 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
calidad de vida. Solicitamos que se recupere este fondo, estos recursos, para dar respuestas a las
familias y a las comunidades que esperan que se traduzca este presupuesto en políticas
permanentes de Estado para la agricultura y para la ruralidad. No es justo este recorte del 50 por
ciento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 84 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, una vez más, con su comportamiento en la comisión mixta, la derecha se
contradice con el respeto y el compromiso que dicen tener con las pymes y los emprendimientos.
Fue noticia el hecho de que se rechazaron las asignaciones para el programa Oficina de Grandes
Proyectos y los recursos para el Servicio de Cooperación Técnica (Sercotec). Anualmente, Sercotec
apoya a miles de empresas a lo largo del país, en particular a 2 mil o 3 mil en la Región de
Coquimbo.
Necesitamos más recursos para que mujeres, personas desempleadas y quienes legítimamente
quieren emprender continúen en este camino de desarrollo y crecimiento sustentable, aportando a
la economía local, como lo hace este servicio.
Según los datos de desempleo a nivel nacional y, en particular en la Región de Coquimbo, se
requieren más empresas competitivas que promuevan el empleo. Por ello, como se ha señalado,
Sercotec necesita recursos y no lo contrario, como piensa la oposición, que pone en duda esto y se
da un gustito con quienes más lo necesitan: las pymes.
En mi opinión, es importante sincerar el debate. Como dijo el diputado que me antecedió en el uso
de la palabra, si la oposición quiere recuperar el programa Recupera tu Pyme, este debe ser
solicitado con los recursos para aquello, porque, de lo contrario, es absurdo establecer fondos que
no están disponibles. Es una cuestión obvia.
Entonces, ¿qué pasaría si nos oponemos al presupuesto para Sercotec y este disminuye? Se
produciría la pérdida de apoyo a programas como Crece, Capital Semilla Emprende, Capital Abeja
Emprende, Fondo de Desarrollo de Ferias Libres, el apoyo a capacitación, asesorías, inversiones en
equipamiento e infraestructura y financiamiento de acciones de gestión empresarial e inversiones,
que han generado no solo empleo y ocupación, sino también innovación y tecnología local.
Existe una contradicción entre el decir y el hacer de la derecha en este presupuesto, que no se
condice con lo que ha planteado, una y otra vez, sobre su apoyo a las pequeñas y medianas
empresas de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 85 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, esta partida es clave para la calidad de vida de las chilenas y los chilenos.
En primer lugar, me quiero referir al trabajo que hemos realizado con sectores periurbanos no
regulados de la Región de Coquimbo, específicamente del sector rural Cordillera, comuna de
Coquimbo, en el que han participado más de setenta organizaciones vecinales, con quienes hemos
evidenciado problemas de conectividad, debido a la mala calidad de los caminos, lo que dificulta la
conectividad tanto en tiempos normales como en tiempos de emergencia. Esta situación mejoraría
si se aplicara un diseño en los sectores que no están considerados en los planos reguladores ni
pertenecen a algún instrumento público.
Por lo tanto, solicitamos al gobierno que diseñe una política progresiva de enrolamiento de
caminos, para dar garantías de continuidad de mejoramiento de vías y para que los caminos sean
enrolados con presupuesto público. No se puede seguir discriminando a las comunidades.
Respecto de la ley No 20.998, que regula los sistemas de agua potable rural (APR) y los servicios
sanitarios rurales (SSR), creemos que es urgente dotar de más recursos a la Dirección de Obras
Hidráulicas (DOH), a través de la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, a la cual le
corresponde recibir solicitudes de licencia y un sinnúmero de gestiones que se realizan con las
comunidades. Sin embargo, no son suficientes los recursos que se dan en esta ley, junto con
establecer las competencias de la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Ese es el desafío que establece esta nueva institucionalidad de saneamiento básico rural, pero nos
encontramos muy lejos de que se dé cumplimiento a dicho desafío en las plantas de tratamiento
como la de Cerrillos de Tamaya o la de Tres Villas, donde hay un colapso por el gran número de
viviendas que hay en estos sectores, así como, en términos operativos, por la incapacidad tanto
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 86 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las organizaciones que manejan como de los instrumentos de la Dirección de Obras Hidráulicas.
Por eso, es importante que este ministerio reciba un mayor presupuesto, en lugar de una
reducción, ya que también involucra a la Dirección General de Aguas.
Este es un presupuesto de continuidad que no está en línea con el desarrollo y crecimiento de
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, saludo a las niñas, a los niños, a las trabajadoras y a los trabajadores de la
educación que nos acompañan.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 87 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El desafío de construir una educación pública de calidad e inclusiva pasa por este presupuesto,
para financiar un derecho que los estudiantes, las comunidades y la ciudadanía, en consenso, han
decidido que es clave para el desarrollo del país.
Por eso, más allá de la capacidad de gestión, debemos seguir potenciando los servicios locales de
educación pública, y subsanar de una vez los ripios y problemas que enfrentan, como en el caso
de los primeros SLEP de Chile, por ejemplo, Puerto Cordillera, que acumula una serie de
dificultades en Andacollo, en la Región de Coquimbo.
Consideramos que esta partida siempre será insuficiente, porque siempre esperamos más para la
educación. Sin embargo, hemos aprobado las transferencias a los servicios locales para dotarlos
de más personal de seguridad, sin disminuir el subtítulo 21, como se ha hecho en el Servicio Local
de Educación Pública Puerto Cordillera, donde se ha producido robo de material educativo, y
vandalización de su infraestructura e inmobiliario; o para los traslados de estudiantes donde no
existe transporte público, y los SLEP no han sabido responder a esa necesidad, perjudicando el
proceso educativo y generando ausentismo de los niños y niñas más empobrecidos.
Por eso, es imperativo que este presupuesto cuente con financiamiento para los SLEP, como el
Servicio Local de Educación Pública Elqui, y que además considere mitigar la deuda previsional
histórica con los docentes y trabajadores de la educación de La Serena, quienes viven un infierno
financiero debido a la mala administración de su sostenedor.
Asimismo, dicho financiamiento es necesario para la construcción de nuevos establecimientos
educacionales, que hagan más justa la distribución territorial de la oferta educativa -la mal
llamada “tómbola” por muchos de ustedes -, cuyas visiones estén directamente orientadas al
desarrollo local y regional de los territorios en que están emplazados.
Estamos seguros de que de esta manera vamos a nivelar para arriba, pero esto requiere voluntad
política y que lleguemos a un acuerdo por las comunidades educativas de Chile, no por los
intereses particulares de sectores económicos o ideológicos que han lucrado toda la vida con la
educación de nuestro pueblo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 88 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, esta Cámara de Diputados habla mucho de la familia y de la infancia; sin
embargo, poco se hace para legislar por el buen vivir de su niñez y adolescencia, especialmente
cuando nos referimos a quienes viven en sectores pobres, precarizados por el sistema, en
situación de riesgo y donde el Estado no llega o no se hace presente.
En este tema no necesitamos discursos para viralizar en las redes sociales, sino acciones
concretas: más seguridad a través de seguridad pública y policial, pero también espacios públicos,
cultura y deporte; atender urgencias como la salud, salvar la vida de las personas y propiciar su
acceso a la educación básica, media y superior, y a la capacitación en el marco de la ley N°
21.527. Lamentablemente, para aquellos jóvenes privados de libertad que están en el Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil, o ex-Sename, este derecho no está garantizado. La
delincuencia en niños es producto de la desigualdad de un sistema egoísta, reproductor de
miserias, que no da ni opciones ni estímulos.
Más allá de la tremenda pega que realizan funcionarias y funcionarios de estos programas, a
quienes valoro mucho, debemos ofrecer más y mejores oportunidades para todos los jóvenes
infractores en los CIP-CRC. Es un deber del Estado y una responsabilidad el permitirles continuar
con estudios superiores. Es el derecho a la educación; pero en el caso de esos jóvenes se les
vuelve a discriminar y no se les considera. Eso bien lo sabe nuestro Presidente Gabriel Boric ,
quien conoció la realidad del CIP-CRC de La Serena, y prometió un régimen de estudio para
jóvenes destacados; sin embargo, aún estamos esperando.
Presentamos una indicación y solicitamos que se declare su admisibilidad para incluir en el
programa de reinserción social para secciones juveniles un plan de estudios para la educación
superior.
La aporofobia, o el rechazo a la pobreza, es un problema que permea las instituciones de nuestro
país. Con esta indicación queremos que no se discrimine a jóvenes infractores en etapa de
condena. Es necesario lograr una verdadera reinserción.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 89 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No queremos más promesas incumplidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, invoco el artículo 90, número 6, del Reglamento, para decir que no es primera
vez que en estas discusiones, cuando tocamos temas tan relevantes como el de los derechos
humanos, republicanos y también personas de Chile Vamos hacen negacionismo en un espacio
donde debería primar la convivencia democrática.
Si bien no es una acción que esté penalizado en nuestro país, se incurre en ella de manera
reiterada.
Con todo respeto, señor Presidente, creo que no basta con que usted haga un llamado al orden, o
que siempre se plantee desde la Mesa hacer revisión de los discursos, como respuesta a quienes
siempre estamos atentos al debate.
Creo que el negacionismo no puede seguir, y, con las intervenciones que han realizado, no solo el
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 90 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Cristián Araya , sino todas las personas que se han mofado del Plan Nacional de
Búsqueda, y en este caso también de las autoridades que realizan este trabajo, así como de las
agrupaciones de derechos humanos, no se puede seguir entendiendo que la Mesa solo se remita a
decir que van a hacer revisión de los videos.
Creo que tienen que buscar una fórmula diferente para dar respuesta a quienes levantamos
puntos de Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, esta indicación fue declarada inadmisible en virtud del artículo 65, inciso
tercero de la Constitución, que se ha invocado durante toda esta jornada. Pero sucede que esta
indicación está redactada de manera facultativa y no imperativa, ya que utiliza el verbo “podrá”.
Por  lo  tanto,  solicito  su  admisibilidad,  pues  no  incide  en  la  administración  financiera  o
presupuestaria del Estado porque de ningún modo señala el modo de ejecutar los recursos, sino
que lo deja siempre a criterio del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 91 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin más que decir, esperamos que resulte admisible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, el aumento del presupuesto 2025 es menor respecto del incremento del año
pasado. Solo cerca de 16.000 millones de pesos son los recursos destinados para Salud. Este
descenso en un ministerio tan importante no llega en un buen momento. Los hospitales atraviesan
una grave crisis, por el abandono del Estado de sus propios establecimientos, una cruda realidad
que no se logra resolver gobierno tras gobierno. La sensación es que la salud pública es sinónimo
de precariedad y está bajo la lógica de la suerte.
En la Región de Coquimbo, la red asistencial tiene varios problemas. Hay situaciones críticas y de
alertas ya anunciadas por la Fenats, como la escasa contratación de personal, la regularización de
grados, la falta de presupuesto, a pesar de que se ha anunciado la primera piedra de algunos
hospitales, como el de La Serena, que se encuentra paralizado, pero esperamos que la empresa
pueda pronto destrabar el problema.
Sabemos que las enfermedades no esperan y la vida se agota, por lo que cada día que pasa es
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 92 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una angustia tremenda para las familias. No tener un buen presupuesto impide resolver las listas
de espera y contar con especialidades. Hay personas que llevan hasta seis años esperando una
atención. Eso no es dignidad y eso no es ser progresista.
A los funcionarios de la Atención Primaria en Salud (APS) quiero mandarles un saludo, porque con
su labor hacen patria. Hace varias semanas, la Confederación Nacional de Funcionarios de la Salud
Municipalizada (Confusam) sostiene una movilización en La Serena y en varias comunas de la
región, en protesta por la fatiga o corrosión de instrumentos para la toma de muestras, como el
PAP, la falta de insumos y las falencias administrativas o de seguridad, porque durante los últimos
meses hemos visto cómo se ha profundizado la violencia hacia funcionarios y funcionarias de la
APS.
De hecho, en el Centro Comunitario de Salud Familiar (Cecosf) San José de la Dehesa, en Ovalle,
se amenazó a los funcionarios con una escopeta. Eso no puede ser. Por supuesto, necesitamos
más medidas para mejorar la seguridad y dejar atrás la precariedad. Nos preocupa este poco
aumento a las APS del país.
Por último, quiero cobrar la palabra al Presidente Boric , de reponer ambulancias para 30.000
personas en la comuna de Vicuña.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, correspondiente a los
boletines Nos 12822-07, 14621-07, 15733-07 y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°12822-07, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 53;
-Boletín N° 14621-07, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 93 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2021. Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 15733-07, sesión 1ª de la legislatura 371ª, en lunes 13 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 20, y
-Boletín N° 16733-07, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 19 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 96ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, espero que en este debate no exista espacio para caricaturizar y relativizar la
discusión del proyecto.
Cuando se trata de protección animal, habitualmente, vemos que existe una confusión en la
opinión pública sobre las urgencias que tiene el Parlamento, pero este sí es un tema de alta
connotación social, y necesitamos dar este debate.
La inclusión de la zoofilia como un delito refuerza el papel del Estado en la protección de los
derechos de los animales y en la creación de un entorno social seguro y también saludable.
El Estado, al tipificar este delito y establecer penas adecuadas, amplía su capacidad de acción en
la defensa de los animales y también en la prevención de las conductas antisociales que hemos
visto, lamentablemente, en diversas publicaciones y que cada vez se hacen más usuales. Quizás
las redes sociales contribuyen a que veamos este tipo de situaciones de manera pública.
La tipificación de la zoofilia tiene sí o sí un impacto significativo en la sociedad, no sólo al brindar
protección a animales, sino también porque responde a una creciente preocupación sobre el
maltrato en sus diversas dimensiones. Lo que propone este proyecto efectivamente va a tener un
efecto disuasorio, previniendo futuros actos de zoofilia y promoviendo una cultura de respeto a los
seres vivos.
Además, el manejo responsable de estas situaciones podría reducir costos relacionados con la
atención de animales víctimas de maltrato, los que, debido a la actual normativa, siempre corren
por cuenta de las agrupaciones, organizaciones, colectivos de personas protectoras de animales,
animalistas, y no necesariamente del Estado. Como acá bien se ha dicho, la ley Cholito, cuya
aplicación depende del Ministerio del Interior, la Subdere y los municipios, no es suficiente para
resguardar animales abusados u otro tipo de maltratos, así como su estabilidad y salud diarias.
Es relevante que en una sociedad a la que apostamos reduzca la necesidad de estar siempre
sorprendidos o bajo el impacto mediático del morbo, producto de diversas situaciones que nos
pone encima el sistema neoliberal, del cual formamos parte y es nuestra matriz cultural. Acá se
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 94 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deben establecer penas a todo tipo de maltrato a animales, para que no exista confusión ni se
alegue ignorancia por parte de aquellos que están dispuestos a todo con tal de conseguir
notoriedad y figuración pública. Eso también es parte de la responsabilidad civil que debemos
tener todos y todas cuando nos enfrentamos a un delito de estas características. Por eso es
importante que este proyecto avance.
Vamos a aprobarlo. La implementación de los contenidos del proyecto no presenta grandes costos
adicionales para el Estado. De hecho, generaría algunos ahorros para la salud pública asociados a
la zoonosis y traumas derivados de estas conductas.
Insisto, se requiere, a propósito de la agenda legislativa en materia animalista, avanzar hacia otros
tipos de instancias legislativas y normativas que incluyan recursos, para que la prevención y la
promoción del cuidado animal se hagan efectivas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que introduce
la calificación jurídica de ausente por desaparición forzada y que crea un registro especial,
correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 113ª de la presente legislatura, en
miércoles 4 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones
de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 95 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, en Chile, durante 17 años, la dictadura de Pinochet promovió una política de
represión y exterminio en contra de todas las personas opositoras a ese régimen, donde se ejerció
como una práctica frecuente, recurrente, secuestros y detenciones ilegales con resultado de
desaparición forzosa de 1.102 personas por parte de agentes del Estado.
Más de cuarenta mil personas fueron víctimas de la dictadura militar en Chile y dos mil en la
Región de Coquimbo: setenta detenidos desaparecidos, quinientos presos políticos y políticas,
quince fusilamientos por la siniestra caravana de la muerte y más de treinta ejecutados políticos.
Mi cariño y también reconocimiento a las y los familiares, a la agrupación, a los sobrevivientes y a
nuestras compañeras queridas, la diputada Lorena Pizarro , autora de este proyecto de ley, y la
diputada Carmen Hertz .
Hoy, tenemos un deber moral para que las víctimas y sus familias cuenten con una reparación
integral del Estado por el daño causado, adoptando las medidas para la verdad, la justicia, no más
impunidad. Aquí no existen intenciones subyacentes ni negocios, como dicen los republicanos
portavoces del negacionismo y de la indecencia en esta Cámara de Diputadas y Diputados. Por su
intermedio, señor Presidente, las palabras del diputado Sánchez han reafirmado lo que yo estoy
diciendo en estos momentos.
Es indispensable que las familias encuentren el reconocimiento estatal y jurídico. En ese sentido,
se obliga al Registro Civil, como lo ha dicho el ministro, a desarrollar un registro unificado para las
personas calificadas con esta condición, así como tener certificados que lo acrediten, para que se
tenga presente en la memoria colectiva, contribuyendo a la dignidad y al bienestar de sus seres
queridos.
El proyecto es coherente con los distintos instrumentos internacionales suscritos y ratificados por
Chile,  como  la  Convención  Interamericana  sobre  Desaparición  Forzada  de  Personas  y  la
Convención Internacional para la Protección de Todas las Personas contra las Desapariciones
Forzadas, cuyo interés es reprimir tales conductas y reparar a las víctimas.
Es nuestro deber apoyar estas iniciativas; es algo moral, es algo ético. Buscan solamente -digo
“solamente”, porque acá se ha dicho que es algo pequeñoun paso pequeño para lograr
reparación, justicia para nuestros propios compatriotas.
En Chile no hubo juicio, llegada a la democracia pactada, como en otros países hermanos, como la
República de Argentina, que sí lo tuvo. Por eso creo que este es un mínimo para la promoción de la
memoria histórica y una condena total a los crímenes de lesa humanidad en nuestro país y en el
mundo, para que nunca más.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 96 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15096-09 Y 15676-09) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la extracción de áridos, correspondiente a los boletines 15096-09 y 15676-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de
Hacienda, ya fueron rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes
16 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, este proyecto viene en buena hora a regular sí o sí la extracción de áridos,
porque esta actividad, que provoca lesión en los suelos de orillas de ríos y de playas, en
quebradas y en otros suelos que se encuentran principalmente en las localidades rurales, se ha
realizado en forma indiscriminada en el último tiempo y representa una amenaza no solo a la
actividad económica, sino también al equilibrio del ecosistema y a la configuración de los terrenos.
Cuando se realiza una extracción de áridos sin un plan de manejo en ríos, en playas, en quebradas
e, incluso, en bordes de cerros, se produce un cambio en la forma del terreno, del suelo, lo que
afecta los límites de los derechos de propiedad privada y pública, que pertenece al Ministerio de
Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 97 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En un segundo punto, este proyecto fue transversalmente apoyado, incluso por personas y
gremios de empresas dedicadas a la extracción de áridos, quienes estuvieron de acuerdo con la
regulación porque da certezas y establece reglas claras que protegen su actividad económica de
las verdaderas bandas que extraen de manera ilegal el recurso.
También es transversal la necesidad de contar con un marco normativo moderno que resuelva la
dispersión regulatoria, que garantice la sustentabilidad y que fortalezca la fiscalización de una
actividad clave para la construcción y las obras públicas. No puede existir “chipe libre” para las
extracciones ilegales de áridos y otras formas de recoger ese recurso. Debe establecerse una
fiscalización.
Sin embargo, existen dudas respecto de la capacidad real de las instituciones fiscalizadoras. Este
es un asunto que hemos planteado siempre en la discusión de la ley de presupuestos y en las
comisiones. En este caso, la labor fiscalizadora recaerá en la Dirección de Obras Hidráulicas y en
los municipios, pero principalmente en el Ministerio de Obras Públicas. Así que, dado que está
presente el subsecretario, aprovecho de señalar que sin personal capacitado en infraestructura,
las normas de esta iniciativa quedarán en el papel. Tenemos muchos proyectos y muchas leyes
para cuyo cumplimiento sabemos que las fiscalizaciones son insuficientes, lo que deja intactos
problemas estructurales.
Asimismo, la desigualdad en las capacidades de los municipios para implementar esta normativa
es otro aspecto crítico que debe discutirse en el próximo trámite del proyecto, ya que son las
comunas pequeñas las que tienen mayores desafíos en términos de recursos humanos y técnicos,
más aún si hablamos de localidades rurales con mucha más pobreza en términos de fondos
municipales.
Por eso, insistimos en que cada vez que se elabore una iniciativa de estas características,
esperamos que tenga adosado recursos para personal que fiscalice su cumplimiento. Esto no es
algo nuevo. Esperamos que pueda considerarse aquello desde el Ejecutivo, para que esta futura
ley sea bien implementada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 98 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, sin duda, esta llamada reforma de pensiones no es lo esperado; es una iniciativa
de acuerdo que rejuvenece a las AFP, un modelo abusivo ideado por José Piñera e implantado a la
fuerza por la dictadura de Pinochet y sus secuaces.
Aun así, le molesta a la derecha, la que ha torpedeado hasta el límite para que no le toquen el
bolsillo a los más poderosos, y apostaron por este acuerdo porque el mercado mantiene su lógica,
pero hubo tirria al hablar de seguridad social.
Escuchamos frases como “que la gente piensa que si subimos las pensiones la vida cambiará”,
que “le alcanzará para ir a veranear”, y otras expresiones similares a la ya famosa “vamos a tener
que disminuir nuestros privilegios y compartirlos con los demás”, las que se escucharon en
tiempos cuando en las calles se exigieron derechos y el fin de las AFP.
Eso da cuenta de la desconexión que existe entre la derecha y el pueblo. Por ejemplo, en 2024, el
70 por ciento de las pensiones estuvo bajo el salario mínimo, incluso con PGU. Es decir, se trata de
un sistema tan siniestro que las personas, al jubilarse, pasan a vivir al límite de la línea de la
pobreza. El gasto mensual de los mayores de 65 años es de más de 400.000 pesos, pero sabemos
que con esa plata no se cuenta.
Por lo tanto, la derecha tiene que hacerse cargo de los efectos de su oposición a una reforma
tributaria, a un sistema de reparto y a un Estado social de derecho.
A las personas que nos escuchan les digo que, a la hora de elegir a sus representantes, tengan
presente quiénes están con los que menos tienen y quiénes están dándoles la espalda.
También se habla de un sistema mixto que no es tal, ya que en él prevalecen las cuentas
individuales, a diferencia de otras legislaciones en que la mayor parte de las cotizaciones va a
seguridad social.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 99 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esperamos que eso cambie y que, en algún momento, al hacernos cargo, avancemos hacia un
sistema de seguridad social real, sin miedo a los grupos económicos.
Sí es justo destacar y valorar la respuesta del gobierno a nuestra solicitud, y de un gran sector de
este hemiciclo, de incorporar a quienes fueron víctimas de la dictadura, para que, a través de
leyes especiales reparatorias, puedan tener acceso al monto total de la PGU.
Sin embargo, preocupa que este proyecto no incluya a mujeres de entre 60 y 65 años que nunca
cotizaron. Ahí tenemos un desafío, porque esta exclusión es injusta y mezquina con las dueñas de
casa, con nuestras mamás y con nuestras abuelas.
Espero que después de la votación de este proyecto de ley sigamos el debate, para finalmente
poner una lápida a las AFP y a todas las políticas neoliberales, porque conocemos las condiciones
de vida precarias de la clase trabajadora, y porque estar aquí es reafirmar las razones por las que
vinimos: transformar, cuestionar y no conformarnos con la medida de lo posible.
Aquí nada está cerrado, y seguiremos avanzando hasta cambiar las condiciones materiales de vida
de nuestro pueblo trabajador.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
INDULTO A SOLDADO CONSCRIPTO (Solicitud de resolución N° 1365)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, una vez más la derecha reaccionaria, conservadora y que relativiza los derechos
humanos y sus violaciones, viene a tratar de manipular la historia a su medida, pretendiendo
siempre la impunidad. Lo hace, además, faltando el respeto a instituciones que ellos mismos han
creado durante tanto tiempo en el Estado. Por ejemplo, al Instituto Nacional de Derechos Humanos
lo califican como una institución con compromisos ideológicos, rebajando su misión institucional
relevante para un país como el nuestro, que sabe de violaciones.
Republicanos y el diputado Luis Sánchez siguen con la lógica del enemigo interno, atreviéndose a
menoscabar el trabajo que hizo el Instituto -que, sabemos, no fue fácil- durante la revuelta del año
2019, y que, por cierto, no alcanzó a constatar todas las violaciones que sufrieron nuestros
compatriotas y el abuso de poder que se ejerció durante ese periodo. Algunos aún creen que esto
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 100 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pasó hace algunos años y no es así, esto es parte de la historia reciente de nuestro país.
Aprovecho de señalar la preocupación que tenemos como bancada porque el Ministerio Público
está cerrando las causas respecto de la violencia estatal que recibieron chilenos y chilenas.
Víctimas sobrevivientes y familias destrozadas hoy esperan reparación.
Sobre Carlos Robledo Olguín , involucrado en el asesinato de Romario Veloz, un joven de La
Serena, las bancadas de enfrente -principalmente la bancada republicana- aducen que no hubo
dolo y que los conscriptos de ese entonces no tenían compromiso, no sabían que había municiones
reales en sus armas de guerra. Entonces, solicitamos que se investigue a fondo, porque
seguramente habrá más responsabilidades en las líneas de mando del Ejército, que prefieren que
siempre se corte el hilo por lo más delgado.
Dicen que no hubo dolo, pero yo digo que tampoco hubo ninguna razón para disparar. Eso pasó en
La Serena. Así como el proyectil que impactó a Romario, que impactó a muchas otras personas a
nivel nacional, pudo haber sido a una madre de familia -a quienes ustedes tanto defienden- o
incluso a un niño o a una niña, porque en ese lugar también había familias, en su enorme mayoría
manifestándose de manera pacífica. Y junto a ellos, también varios más heridos de gravedad con
proyectiles de guerra.
Pareciera que a la bancada republicana le importa un pepino la vida de las personas y cuenta la
historia siempre a su manera. Eso no lo vamos a tolerar, porque es importante que también metan
las metralletas en los cuarteles y no en la vía pública, donde sí tenemos el legítimo derecho a
expresarnos en una democracia pactada, débil, pero es la que tenemos.
Esta bancada, la bancada de acción humanista y también independientes, nos oponemos a que se
entregue ningún tipo de indulto a quienes violaron los derechos humanos durante la revuelta del
año 2019.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
INDEMNIZACIÓN A AFECTADOS POR CORTE DE ENERGÍA ELÉCTRICA
OCURRIDO EN FEBRERO DE ESTE AÑO Y NECESIDAD DE CREAR UNA
EMPRESA NACIONAL DE ELECTRICIDAD
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e
Independientes, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, el martes 25 de febrero de este año, Chile experimentó el apagón más grande
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 101 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de su historia, situación que afectó a más de 19 millones de personas desde Arica hasta Puerto
Montt.
Dicho incidente, causado por problemas en la operación de una línea de transmisión, derivó en un
colapso del sistema eléctrico. Las consecuencias fueron graves, incluyendo el aislamiento de
millones de personas, el lamentable fallecimiento de tres personas electrodependientes, y daños
económicos y sociales significativos.
Como parte de la bancada del Partido Comunista, queremos expresar nuestra solidaridad con los
afectados, especialmente con los sectores más vulnerados de nuestra sociedad. Creemos que es
necesario que cada una de las personas y familias afectadas sea indemnizada, considerando las
pérdidas y los daños sufridos.
También queremos reconocer el esfuerzo de los trabajadores del sector eléctrico, quienes se
abocaron a restaurar el suministro lo más pronto posible, así como de otros servicios esenciales,
públicos y privados, como la salud y el transporte.
También fueron afectados quienes dependen del agua potable rural, como los comités de APR, que
quedaron sin ese suministro durante largas horas, y que de manera abnegada enfrentaron la
emergencia en circunstancias adversas.
Ese apagón no fue un caso aislado. Se han observado eventos similares en años anteriores debido
a condiciones climáticas y fallas recurrentes en la red de distribución. El sistema eléctrico actual
es considerado frágil, descoordinado, incapaz de manejar emergencias y carente de planes de
contingencia adecuados, lo cual quedó en evidencia.
El problema principal es que ese sistema está fraccionado y privatizado, y en ese contexto las
compañías eléctricas priorizan el lucro por sobre el bienestar social de las personas de nuestro
país, lo que ha llevado a una crisis como la que vivimos todas y todos el 25 de febrero pasado.
La energía es crucial para el desarrollo de cualquier sociedad, razón por la cual el sistema
energético debe ser robusto y planificado, y no solo un producto comercial, como sabemos que
existe en nuestro país, al igual como ocurre con el agua.
En consecuencia, es necesario revisar lo que tenemos hoy como modelo y, por cierto, aprobar con
urgencia proyectos orientados al bien común, como el presentado en agosto de 2024 por la
bancada del Partido Comunista, a través de la diputada Daniela Serrano , mediante el cual se
propone la creación de la Empresa Chilena de Electricidad, que permitiría tener seguridad y
soberanía energética.
Es esencial investigar las causas y fallas, y también asignar responsabilidades; pero no basta con
eso, sino que además se debe avanzar en políticas públicas que se adecúen a los estándares que
hoy…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 102 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11175-01) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, correspondiente al boletín N° 11175-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, antes que todo, quiero decir que el Partido Comunista jamás ha estado en
contra de escuchar a las y los trabajadores, menos en esta materia, incluso cuando en su
momento nos opusimos a los articulados del SBAP. Por ello, creo que hay que tener un poco de
prolijidad al momento de mencionar a nuestra bancada en relación con un proyecto de estas
características.
Refiriéndome al proyecto, la Conaf es una entidad privada de derecho público. Es una ambigüedad
que este modelo tienda a funcionar como una entidad privada tercerizada.
Este proyecto surge también como respuesta al fallo del Tribunal Constitucional que estableció la
necesidad de que esa corporación forme parte de la Administración pública y a distintas
recomendaciones tras las diversas crisis de incendios que hemos vivido en nuestro país. Este
nuevo servicio vendría a internalizar las funciones y las atribuciones que el Estado nunca debió
entregar a los privados que, además, sabemos que se coluden para lucrar a costa de la necesidad
de enfrentar emergencias, desastres y urgencias de manera eficiente.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 103 de 288
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este nuevo servicio refuerza las capacidades que tiene el Estado para la prevención y combate de
incendios forestales, le da facultades excepcionales a este para ingresar a predios privados, a fin
de extraer agua y combatir incendios, así como para efectuar contrataciones directas en
emergencias. El Estado transfería recursos a la Conaf como lo hace con un privado; ahora, se
podrá incidir de manera directa en el presupuesto del nuevo servicio, lo que me parece positivo,
puesto que se podrá invertir en adquisición de activos, vehículos y también equipamiento. El
problema es la política de la derecha, que va desvirtuando el empleo público, dejando a
funcionarios estatales bajo la precariedad laboral del Código del Trabajo. Eso implica que, aunque
el nuevo servicio forme parte del Estado central, aún persiste un funcionamiento asimilable a la
empresa privada.
Esta flexibilidad laboral, que le gusta mucho a la derecha, profundiza graves consecuencias, como
la precarización del empleo público, la disminución de la identidad y del compromiso laboral, y la
fuga de talentos y capacidades. Asimismo, perjudica negativamente la calidad del servicio hacia la
ciudadanía más vulnerable, principalmente en temas de emergencia y desastre.
Con todo, la creación de este servicio es un avance que nos va a permitir, a través de la ley de
presupuestos, fortalecer la planta de trabajadores y los equipamientos. Sin embargo, estamos de
acuerdo con la alerta que ha levantado el sindicato de la Conaf, así como diversos trabajadores,
sobre la posibilidad de que el traspaso implique dividirlos. Por ejemplo, un sindicato, por medio de
la modificación que propone la ley, puede terminar dividiéndose en dos o más asociaciones, lo que
va debilitando la organización de los trabajadores. Por lo tanto, estamos muy de acuerdo con esa
alerta.
De acuerdo con cómo se vayan desarrollando las votaciones, sancionaremos el proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 104 de 288
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Ibáñez ;
Lagomarsino ; Ramírez, don Matías ; Santana y Ulloa , y de las diputadas
señoras Acevedo ; Castillo ; Cicardini y Tello , que "Modifica el Código del
Trabajo para incorporar el contrato de trabajo de salvavidas". Boletín N°
16652-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Ibáñez ; Lagomarsino ; Ramírez, don Matías ; Santana y Ulloa , y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Cicardini y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Bello ; González , doña Marta ; Musante ; Pizarro y Santibáñez ; y de los
diputados señores Brito ; González, don Félix , y Ramírez, don Matías , que
"Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
para someter los monocultivos forestales al sistema de evaluación de
impacto ambiental". Boletín N° 16665-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ;
González , doña Marta ; Musante ; Pizarro y Santibáñez ; y de los diputados señores
Brito ; González, don Félix , y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N° 19.300,
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para someter los monocultivos forestales
al sistema de evaluación de impacto ambiental". Boletín N° 16665-12.
Ver texto moción
Diputadas señoras Castillo  ; Acevedo  ; Bello  ; González , doña Marta  ; Musante  ; Pizarro  y
Santibáñez ; y de los diputados señores Brito ; González, don Félix , y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 105 de 288
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Acevedo ;
Castillo y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bernales ;
De Rementería ; Malla ; Ramírez, don Matías , y Videla , que "Modifica la
ley N° 18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios , para autorizar la emisión de propaganda electoral pagada a
través canales de televisión abierta regionales, locales y locales de
carácter comunitario". Boletín N° 16717-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cariola ; Acevedo ; Castillo y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime
; Bernales ; De Rementería ; Malla ; Ramírez, don Matías , y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; Durán, don Eduardo ; Teao ; Videla y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Castillo; Concha y Delgado , que "Modifica la ley N°
19.928, sobre fomento de la música chilena, para exigir a las
concesionarias de radiodifusión sonora un porcentaje mínimo de emisión
de música folclórica". Boletín N° 16747-24.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Bernales ; Durán, don Eduardo ; Teao ; Videla y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Castillo; Concha y Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Matías ; Hirsch y Palma ; y de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ;
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 106 de 288
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hertz ; Nuyado ; Pizarro y Riquelme , que "Modifica el Código de Justicia
Militar para excluir del conocimiento de los tribunales militares aquellas
causas que involucren a soldados conscriptos". Boletín N° 16861-02.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don Matías  ; Hirsch y Palma ; y de
las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Hertz ; Nuyado ; Pizarro y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ;
Naveillan y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ; Bórquez ;
Camaño ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Tapia , que "Modifica diversos
cuerpos legales para obligar a las empresas de transporte remunerado de
pasajeros a realizar controles preventivos del consumo de alcohol y drogas
a sus conductores". Boletín N° 16872-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ; Naveillan y
Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ; Bórquez ; Camaño ; Coloma ; Mellado,
don Cosme , y Tapia , que "Modifica diversos cuerpos legales para obligar a las
empresas de transporte remunerado de pasajeros a realizar controles preventivos del
consumo de alcohol y drogas a sus conductores". Boletín N° 16872-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Marzán ; Castillo ; Naveillan y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ;
Bórquez ; Camaño ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Mirosevic ;
Moreira y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Castillo ;
Gazmuri ; González , doña Marta , y Ossandón , que "Declara el 2 de
octubre de cada año como el Día Nacional por la Paz y la No-Violencia".
Boletín N° 16882-24.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 107 de 288
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Mirosevic ; Moreira y Undurraga, don
Alberto ; y de las diputadas señoras Castillo ; Gazmuri ; González , doña Marta , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera;
Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Castillo ; González , doña
Marta ; Hertz ; Orsini ; Placencia y Serrano , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir a los cotizantes del sistema de pensiones
regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, afiliarse a las instituciones de
previsión social de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública".
Boletín N° 16911-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Barrera  ; Santana  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras Castillo  ;
González , doña Marta ; Hertz ; Orsini ; Placencia y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Castillo y
Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría ; Giordano ;
Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez , que "Modifica el Código Penal para
prohibir y sancionar la reproducción y comercialización ilegal de mascotas
y animales potencialmente peligrosos". Boletín N° 16922-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Castillo y Delgado; y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría ; Giordano ; Ilabaca ; Jürgensen ; Malla
y Sáez , que "Modifica el Código Penal para prohibir y sancionar la reproducción y
comercialización ilegal de mascotas y animales potencialmente peligrosos". Boletín N°
16922-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 108 de 288
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Veloso ; Castillo y Delgado; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Barría
; Giordano ; Ilabaca ; Jürgensen ; Malla y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Castillo ; Hertz y Riquelme ; y de los diputados señores Giordano ; Hirsch ;
Palma y Winter ; que "Modifica la Carta Fundamental para permitir a los
dirigentes gremiales o vecinales ser candidatos al Congreso Nacional".
Boletín N° 16957-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Castillo  ; Hertz y Riquelme  ; y de los diputados señores
Giordano ; Hirsch ; Palma y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Castillo ; Hertz y Riquelme ; y de los diputados señores Hirsch ; Naranjo ;
Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código de Justicia militar
para imponer la pena accesoria de degradación a los militares en servicio
activo o en retiro, condenados por crímenes de lesa humanidad o por los
delitos de malversación de caudales públicos o fraude al fisco". Boletín N°
16960-02.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Castillo ; Hertz y Riquelme ; y de los diputados
señores Hirsch ; Naranjo ; Palma y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 109 de 288
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ;
Nuyado ; Pizarro ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores
González, don Félix ; Oyarzo ; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica
la Carta Fundamental para permitir la asociación de los gobiernos
regionales con personas naturales o jurídicas, y habilitar su fiscalización
por los consejos regionales". Boletín N° 16967-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Nuyado ;
Pizarro ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores González, don Félix ; Oyarzo
; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta Fundamental para permitir la
asociación de los gobiernos regionales con personas naturales o jurídicas, y habilitar su
fiscalización por los consejos regionales". Boletín N° 16967-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Nuyado ; Pizarro ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados
señores González, don Félix ; Oyarzo ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Cuello; y
de las diputadas señoras Bello; Castillo ; Mix ; Olivera ; Orsini ; Rojas y
Schneider , que "Modifica el Código del Trabajo para regular el bono
compensatorio del derecho a sala cuna". Boletín N° 16982-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Giordano y Cuello; y de las diputadas señoras Bello; Castillo ; Mix
; Olivera ; Orsini ; Rojas y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Bulnes ;
Castillo ; Riquelme ; Rojas ; Sagardía ; Tello ; Veloso y Yeomans ; y del
diputado señor Winter , que "Modifica la Carta Fundamental para
incorporar el referéndum revocatorio del mandato de los gobernadores
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 110 de 288
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regionales". Boletín N° 17146-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ñanco  ; Bulnes  ; Castillo  ; Riquelme  ; Rojas  ; Sagardía  ; Tello  ; Veloso  y
Yeomans ; y del diputado señor Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don Matías
; Mellado, don Cosme ; Mulet y Oyarzo ; y de las diputadas señoras
Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pérez , doña Catalina , y Pizarro , que
"Modifica la ley N° 19.175 para obligar a los gobernadores regionales a dar
cuenta pública del uso de los recursos obtenidos en virtud de la Ley sobre
Royalty a la Minería". Boletín N° 17262-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Ramírez, don Matías ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Oyarzo ; y de las diputadas
señoras Acevedo ; Castillo ; Musante ; Pérez , doña Catalina , y Pizarro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo y
Pizarro ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Palma y Ramírez,
don Matías , que "Modifica la ley N° 21.020 a fin de disponer la inscripción
de personas condenadas por maltrato animal en un registro nacional, para
los efectos que señala". Boletín N° 17291-12.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo  ; Castillo  y Pizarro  ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Palma y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 111 de 288
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Delgado ; Marzán ; Pérez , doña Catalina ; Pizarro y Serrano ; y de los
diputados señores Brito ; Ramírez, don Matías y Santana , que "Modifica la
ley N° 20.911, que crea el Plan de Formación Ciudadana para los
establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, a fin de
incorporar la educación mediática". Boletín N° 17321-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Delgado ; Marzán ; Pérez , doña Catalina ; Pizarro y Serrano
; y de los diputados señores Brito ; Ramírez, don Matías y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Castillo ;
González , doña Marta ; Rojas y Tello ; y de los diputados señores Barría ;
Ibáñez ; Pino; Sáez y Venegas , que "Modifica el Código de Aguas para
garantizar la participación de comités y cooperativas de agua potable
rural, prestadoras de servicios sanitarios rurales, en los directorios de las
comunidades de agua". Boletín N° 17324-33.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Castillo  ; González , doña Marta  ;
Rojas y Tello ; y de los diputados señores Barría ; Ibáñez ; Pino; Sáez y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ,
Ñanco , Pizarro y Riquelme; y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N° 20.084 para
autorizar el traslado, desde los centros de privación de libertad para
adolescentes, a secciones juveniles administradas por Gendarmería de
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 112 de 288
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile, en los casos que indica". Boletín N° 17376-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo , Ñanco ,
Pizarro y Riquelme; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Palma y Ramírez, don
Matías , que "Modifica la ley N° 20.084 para autorizar el traslado, desde los centros de
privación de libertad para adolescentes, a secciones juveniles administradas por
Gendarmería de Chile, en los casos que indica". Boletín N° 17376-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo  , Ñanco , Pizarro y Riquelme ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Hertz y Pizarro ; y de los diputados señores Ilabaca ; Palma y Ramírez, don
Matías , que "Modifica la Carta Fundamental para suspender el pago de la
dieta parlamentaria en caso de desafuero". Boletín N° 17383-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Hertz y Pizarro ; y de los diputados señores Ilabaca ; Palma
y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ;
Nuyado ; Pizarro y Riquelme ; y de los diputados señores Mulet y Ramírez,
don Matías , que "Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para
eximir a las comunidades de desagüe del pago de la tarifa del servicio de
alcantarillado". Boletín N° 17382-03.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 113 de 288
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Nuyado ; Pizarro y Riquelme ; y de los diputados señores
Mulet y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ;
Hertz y Pizarro ; y de los diputados señores Cuello y Ramírez, don Matías ,
que "Modifica el Código del Trabajo para exigir que el despido por
necesidades de la empresa se funde en criterios objetivos y garantizar la
reserva de derechos en el finiquito". Boletín N° 17393-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Hertz y Pizarro ; y de los
diputados señores Cuello y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo y
Pizarro ; y de los diputados señores Cuello; Hirsch y Ramírez, don Matías ,
que "Modifica el Código del Trabajo para eliminar el límite de la
indemnización por años de servicio". Boletín N° 17394-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo  ; Castillo  y Pizarro  ; y de los
diputados señores Cuello; Hirsch y Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 114 de 288
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.291, firmada por los diputados Luis Cuello  , Boris Barrera  , Nathalie
Castillo , Tomás Hirsch , Jaime Mulet , Hernán Palma , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia , Matías
Ramírez y Daniela Serrano  , por medio de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, por la vía del Ministerio de Hacienda y en conjunto con el Ministerio de Educación,
considere la creación de un fondo de recuperación para la educación pública, como aporte basal
extraordinario para la implementación y funcionamiento de los servicios locales de educación
pública.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 32 votos. Hubo 8 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 115 de 288
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
DECLARACIÓN DEL 16 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LAS
BANDAS Y ORQUESTAS INFANTILES Y JUVENILES DE CHILE, JORGE PEÑA
HEN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16568-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
declara el 16 de octubre de cada año como el Día de las Bandas y Orquestas Infantiles y
Juveniles de Chile, Jorge Peña Hen , correspondiente al boletín N° 16568-24.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señorita Nathalie
Castillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 136ª de la legislatura 371ª,
en miércoles 24 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CASTILLO, doña Nathalie (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, vengo en
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que
declara el 16 de octubre de cada año como el Día de las Bandas y Orquestas Infantiles y Juveniles,
Jorge Peña Hen .
Esta iniciativa tiene su origen en una moción de los diputados y diputadas María Candelaria
Acevedo , Boris Barrera , Alejandro Bernales , Viviana Delgado, Marta González , Carolina Marzán ,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 116 de 288
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lorena Pizarro , Matías Ramírez , Daniela Serrano y quien habla, Nathalie Castillo .
La idea matriz consiste en fijar en el calendario nacional el 16 de octubre de cad a año como el Día
de las Bandas y Orquestas Infantiles y Juveniles de Chile, Jorge Peña Hen , en reconocimiento al
enorme patrimonio cultural que representan y también al aporte entregado por el maestro Jorge
Peña Hen en su trayectoria musical y como articulador social.
Hace 55 años, el compositor, pedagogo y director chileno Jorge Peña Hen, convencido de que
hacía falta entregar herramientas para que los niños y niñas desarrollaran sus capacidades y
talentos, formó en 1964 la primera orquesta sinfónica infantil de Chile y de Latinoamérica. Así,
puso todo su talento al servicio de la formación de niños y niñas que provenían de las escuelas
más vulnerables de la Región de Coquimbo, impulsando con ello el movimiento orquestal infantil y
juvenil en Chile.
Esta iniciativa fue reimpulsada en la década de los 90 por Fernando Rosas , amigo de Jorge Peña
Hen , tras un viaje del maestro Rosas a Venezuela, país con gran desarrollo de este tipo de
agrupaciones, bandas, orquestas, desde donde surgió la idea de volver a crear orquestas de
jóvenes a lo largo de todo el país.
Entonces, con el apoyo del Ministerio de Educación -hablamos del año 1992-, se dio curso en
Santiago a un programa de orquestas que otorgó recursos para capacitar a docentes y directores
y directoras, lo que trajo como fruto la creación de la Orquesta Sinfónica Nacional Juvenil.
En 1990, Fernando Rosas , junto al músico Eduardo Carrasco , realizaron un trabajo decisivo:
analizaron el nivel de la enseñanza musical de la educación básica, media y superior, además de
hacer un catastro de orquestas del país, lo que sería la base para establecer una fundación de
orquestas juveniles que, además de brindar talleres y clases, se preocupara del transporte y
alimentación de las y los estudiantes, pues se trataba de niños, niñas y jóvenes con recursos muy
limitados.
Para financiar este proyecto, que contó con el apoyo gubernamental y con la administración de la
Fundación Beethoven, se establecieron convenios con los diferentes institutos de música del país.
Se creó una infraestructura que hoy funciona de manera independiente en todo Chile y que
actualmente cuenta con su propia institucionalidad, que es la Fundación de Orquestas Juveniles e
Infantiles de Chile (FOJI), proyecto que logró que muchos de estos niños y niñas, que conocieron
los instrumentos gracias a la orquesta, hoy también sean músicos profesionales.
Las orquestas infantiles y juveniles, así como las bandas, brindan a los niños, niñas y adolescentes
la oportunidad de aprender a tocar un instrumento y participar en la música en grupo, lo que les
permite desarrollar habilidades técnicas, interpretativas, de improvisación y una comprensión más
profunda de la música.
Ser parte de una orquesta implica trabajar en equipo, lograr un objetivo común: la creación de
música. Los y las jóvenes, niñas incluso, aprenden a escuchar a los demás, a coordinarse y a
colaborar, lo que les ayuda a desarrollar habilidades sociales y emocionales.
Participar en una orquesta o banda requiere dedicación, práctica regular, disciplina y asistencia a
los ensayos, lo que fomenta la disciplina, el compromiso y la responsabilidad, y ofrece
oportunidades  para  aquellas  niñas,  niños  y  adolescentes  que  desean  seguir  una  carrera
profesional en la música.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 117 de 288
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, resulta un deber entregar un debido reconocimiento y valorización a las orquestas
infantiles y juveniles de Chile, como una forma de reivindicar la tremenda labor social, educativa y
cultural que realizan al permitir que niñas, niños y adolescentes desarrollen capacidades y
talentos en más de quinientas orquestas y bandas juveniles e infantiles repartidas en doscientas
comunas del país.
Por ello, qué mejor para dar realce a su trabajo que declarar el 16 de octubre como el Día de las
Bandas y Orquestas Infantiles y Juveniles de Chile, Jorge Peña Hen , en honor a quien fuera su
fundador, asesinado en 1973 por la Caravana de la Muerte.
La comisión coincidió con la propuesta de este proyecto y procedió a aprobarlo tanto en general
como en particular por unanimidad, con los votos de los diputados Gustavo Benavente , Alejandro
Bernales , Eduardo Durán , Mauricio Ojeda y Sebastián Videla , y de las diputadas Viviana Delgado
, Catalina Pérez , Daniela Serrano y Nathalie Castillo .
Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones,
recomienda a la Sala aprobar este proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 118 de 288
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.229, de las diputadas y los diputados Luis Cuello  , María Candelaria
Acevedo , Boris Barrera , Karol Cariola , Nathalie Castillo  , Tomás Hirsch , Jaime Mulet , Alejandra
Placencia , Daniela Serrano y Carolina Tello
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 63 votos; por la negativa, 4 votos. No hubo abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
DIVULGACIÓN POR GOBIERNO A CIUDADANÍA SOBRE IMPORTANCIA DE
RESPETO Y DEFENSA A LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DE PRENSA COMO
VALOR FUNDAMENTAL PARA LA DEMOCRACIA (N° 1073)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1073, de los diputados Nathalie Castillo  , María Candelaria Acevedo  ,
Boris Barrera , Luis Alberto Cuello , Andrés Giordano , Carmen Hertz , Claudia Mix , Lorena Pizarro ,
Matías Ramírez y Daniela Serrano , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 119 de 288
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
República que promueva todas las medidas necesarias para dar a conocer a la ciudadanía y a la
población en general la importancia de respetar y defender la libertad de expresión y de prensa
como un valor fundamental para la democracia, comprendiendo que medios de comunicación
opositores a la Unidad Popular asumieron un rol desestabilizador durante el gobierno y en la
dictadura utilizaron su influencia mediática como una herramienta para justificar la violación de los
derechos humanos a través de divulgación de noticias falsas y montajes comunicacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.271, presentada por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.271, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Karol Cariola  , Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Hernán
Palma  , Matías Ramírez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados expresa su preocupación por la crisis del transporte público en las regiones y solicita al
gobierno que disponga todas las medidas administrativas y legales para dar cumplimiento al
compromiso de mejorar el transporte público.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 59 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 2 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 120 de 288
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
INCLUSIÓN DE NARCOTEST EN PRUEBAS REALIZADAS POR CARABINEROS
DE CHILE A CONDUCTORES DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS PARA
ESTABLECER LA PRESENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES (Solicitud
de resolución N° 1.114)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.114, de los diputados y diputadas Chiara Barchiesi , Jorge Alessandri ,
Catalina del Real , Ximena Ossandón  , Guillermo Ramírez  , Gaspar Rivas  , María Francisca Bello  ,
Carlos Bianchi Nathalie Castillo y Daniela Cicardini , en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que realice
modificaciones necesarias a la ley N° 20.770, para incluir el narcotest en las pruebas realizadas
por Carabineros de Chile para establecer la presencia de sustancias estupefacientes en los
conductores de vehículos motorizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
FORMULACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA PÚBLICA PARA
CONSTRUCCIÓN Y REGULACIÓN DE PASOS DE FAUNA EN EL TERRITORIO
NACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.138)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1138.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1138 la firman las diputadas y diputados Jaime Mulet , Boris Barrera ,
Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Hernán Palma  , Matías
Ramírez y Carolina Tello , y solicita a su excelencia el Presidente de la República la formulación e
implementación de una política pública, cuyo objetivo sea la construcción y regulación de pasos de
fauna en el territorio nacional, exigiéndolos en las bases de licitación para la concesión de
carreteras y autopistas, según corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 121 de 288
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A SECTOR
DE SUPLEMENTEROS DE CHILE (Solicitud de resolución N° 1147)
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A SECTOR DE
SUPLEMENTEROS DE CHILE (Solicitud de resolución N° 1147)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1147.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1147, de los diputados Karol Cariola  , Alejandro Bernales  , Nathalie
Castillo, Luis Alberto Cuello , Rubén Darío Oyarzo , Juan Santana , Daniela Serrano y Gael Yeomans
, en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la
ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para que tome las medidas administrativas y
legislativas necesarias para dar debido reconocimiento y protección al sector de las y los
suplementeros de nuestro país y, en especial, que sean reconocidos como Patrimonio Cultural
Nacional.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ANÁLISIS SOBRE ANUNCIO DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA ENTRE
CODELCO Y SQM PARA DESARROLLO DE ACTIVIDADES PRODUCTIVAS Y
COMERCIALES DEL LITIO EN EL SALAR DE ATACAMA HASTA 2060
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.322, de los diputados Luis Alberto Cuello , María Candelaria Acevedo ,
Karol Cariola , Nathalie Castillo , Tomás Hirsch , Jaime Mulet , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia ,
Matías Ramírez y Daniela Serrano , que tiene por objeto exhortar a su excelencia el Presidente de
la República a adoptar las medidas que indica para el resguardo de la capacidad productiva y
sustentable del litio en Chile.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 122 de 288
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 25 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 33 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo  SáezMaría  Candelaria  ,  Delgado  RiquelmeViviana  ,  Mix  JiménezClaudia,  Riquelme
AliagaMarcela , Barría AnguloHéctor , González GaticaFélix , Morales AlvaradoJaviera , Rivas
SánchezGaspar , Bernales MaldonadoAlejandro , Hirsch GoldschmidtTomás , Mulet MartínezJaime ,
Saffirio  EspinozaJorge  ,  Bugueño  SoteloFélix  ,  Lagomarsino  GuzmánTomás  ,  Nuyado
AncapichúnEmilia , Serrano SalazarDaniela , Camaño CárdenasFelipe , Mellado PinoCosme ,
Ossandón  IrarrázabalXimena  ,  Tapia  RamosCristián  ,  Cifuentes  LilloRicardo  ,  Mirosevic
VerdugoVlado , Pizarro SierraLorena , Winter EtcheberryGonzalo , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto
-Votaron por la negativa:
Castro Bascuñán, José Miguel , Jouannet Valderrama , Andrés , Medina Vásquez , Karen, Pulgar
Castillo, Francisco
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana , Del Real Mihovilovic , Catalina , Longton Herrera , Andrés , Rathgeb
Schifferli , Jorge , Alinco Bustos , René , Durán Salinas , Eduardo , Mellado Suazo , Miguel , Romero
Sáez , Leonidas , Barchiesi Chávez , Chiara , González Villarroel , Mauro , Morales Maldonado ,
Carla , Sauerbaum Muñoz , Frank , Becker Alvear , Miguel Ángel , Guzmán Zepeda , Jorge , Moreno
Bascur , Benjamín , Schalper Sepúlveda , Diego , Beltrán Silva , Juan Carlos , Irarrázaval Rossel,
Juan , Ojeda Rebolledo , Mauricio , Schubert Rubio , Stephan , Berger Fett , Bernardo , Jürgensen
Rundshagen , Harry , Olivera De La Fuente , Erika , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Bórquez
Montecinos , Fernando , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes , Oyarzo Figueroa , Rubén
Darío , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Calisto Águila , Miguel Ángel , Lee Flores , Enrique ,
Raphael Mora , Marcia , Weisse Novoa , Flor , Cornejo Lagos, Eduardo
-Se inhabilitó:
Sánchez Ossa, Luis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 123 de 288
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.350, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Lorena Pizarro  ,
Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados expresa la necesidad de que el conflicto político generado después de las
elecciones presidenciales en Venezuela sea encausado y resuelto por caminos democráticos y
pacíficos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.371, de los diputados y las diputadas Lorena Pizarro  , Boris Barrera ,
Nathalie Castillo , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Tomás Hirsch  , Alejandra Placencia  ,
Matías Ramírez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
condena enérgicamente los actos de corrupción en el contexto del denominado caso Audios, y
expresa su preocupación por el grave daño a las instituciones públicas, instando al Partido Unión
Demócrata Independiente a entregar todos los antecedentes de que disponga sobre este caso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
CREACIÓN DE ACADEMIA DE ALTA INVERSIÓN PÚBLICA PARA
CAPACITACIÓN DE FUNCIONARIOS Y FUNCIONARIAS EN CARGOS DE
MINISTROS DE FE Y ENCARGADOS DE PRESUPUESTO E INVERSIÓN DE LOS
GORE Y MUNICIPALIDADES (Solicitud de resolución N° 1.250)
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 124 de 288
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.250.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.250, firmada por los diputados Jaime Mulet , María Candelaria Acevedo
, Nathalie Castillo  , Félix González  , Hernán Palma  , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  y
Francisco Undurraga , que solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación de una
academia de alta inversión pública en que se capaciten y formen de manera obligatoria en
procesos de inversión y rendición pública los funcionarios y funcionarias en cargos de ministros de
fe y encargados de presupuesto e inversión de los gore y municipalidades.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
CONDONACIÓN DE DEUDAS A AGRICULTORES DE PROVINCIA DE LIMARÍ,
REGIÓN DE COQUIMBO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.259)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.259.
El señor Prosecretario dará lectura de su título.
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
La solicitud de resolución N° 1.259; de los diputados y diputadas Nathalie Castillo  , María
Candelaria Acevedo , Héctor Barría , María Francisca Bello , Carolina Marzán , Jaime Mulet , Emilia
Nuyado  , Matías Ramírez  y Marisela Santibáñez  ; solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al ministro de Agricultura para que, en uso de sus facultades, condone las
deudas de los agricultores de la Región de Coquimbo, concretamente de la provincia de Limarí,
que estén inscritos en el Fideh, para apoyar a las comunidades de la zona por la actual crisis
hídrica en que se encuentran.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 125 de 288
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para hablar a favor, hasta por cinco minutos, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
PRESCRIPCIÓN DE CONCESIÓN DE EMPRESA DE SERVICIOS SANITARIOS
SAN ISIDRO S.A. EN COMUNA LOS MOLLES Y EVALUACIÓN DE CADUCIDAD
DE CONCESIONES SANITARIAS DE SAN ISIDRO S.A. EN COMUNAS QUE
INDICA (Solicitud de Resolución Nº 1.261)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.261.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.261, de las diputadas y diputados María Francisca Bello  , Nathalie
Castillo , Viviana Delgado , Marta González , Miguel Mellado , Emilia Nuyado , Ericka Ñanco , Víctor
Alejandro Pino y Carolina Tello , por la que solicitan a su excelencia el Presidente de la República
que instruya a la Superintendencia de Servicios Sanitarios para que caduque la concesión de la
Empresa de Servicios Sanitarios San Isidro S.A. en la comuna de Los Molles e inicie la evaluación
de la caducidad de las concesiones sanitarias de San Isidro S.A. en las comunas que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
EXTENSIÓN DEL BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO A TEMPORERAS Y
TEMPOREROS DE LA REGIÓN DE COQUIMBO, PROVINCIA DE LIMARÍ, A
CONSECUENCIA DE LA CESANTÍA QUE SE HA AGUDIZADO PRODUCTO DE LA
CRISIS HÍDRICA (Solicitud de resolución N° 1.281)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.281.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 126 de 288
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 1.281, de la diputada Nathalie Castillo  , es para solicitar a su
excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Hacienda para la extensión del
Bolsillo  Familiar  Electrónico  a  las  temporeras  y  temporeros  de  la  Región  de  Coquimbo,
concretamente de la provincia de Limarí, en función de apoyar a los trabajadores del rubro
agrícola a consecuencia de la cesantía que se ha agudizado en la zona, producto de la crisis
hídrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN EN EL SISTEMA NACIONAL INTEGRAL DE CUIDADOS MEDIDAS
DE AUTONOMÍA ECONÓMICA, CORRESPONSABILIDAD, SALUD MENTAL Y
FÍSICA, USO DEL TIEMPO, EDUCACIÓN Y TRABAJO, CON ÉNFASIS A
CUIDADORES DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y RECONOCIMIENTO DEL
TRABAJO REPRODUCTIVO O DOMÉSTICO Y DE CUIDADOS REMUNERADOS
(Solicitud de resolución Nº 1.288)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.288.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.288 la firman las diputadas Karol Cariola , María
Candelaria Acevedo  , Danisa Astudillo  , María Francisca Bello  , Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  ,
Lorena Pizarro , Alejandra Placencia , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri , y en ella se solicita a
su excelencia el Presidente de la República, abordar, dentro del Sistema Nacional Integral de
Cuidados,  medidas  que  se  hagan  cargo  de  aspectos  como  autonomía  económica,
corresponsabilidad, salud mental y física, uso del tiempo, educación, trabajo y formación, dándole
énfasis a cuidadores de personas con discapacidad, y avanzar hacia el reconocimiento del trabajo
reproductivo o doméstico, o de cuidados remunerados, además de dichas funciones.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 127 de 288
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
APOYO A PERIODISTA JOSEFA BARRAZA TRAS APARICIÓN EN REPORTAJE EN
CONTEXTO DE CONDENA A HÉCTOR LLAITUL
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por el resto del tiempo del Comité, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, nos preocupa el creciente hostigamiento y acoso en redes sociales que sufrió la
reconocida periodista Josefa Barraza , luego de que fuera nombrada e identificada en una nota de
prensa en el contexto de la formalización de Héctor Llaitul.
La violencia digital al ejercicio periodístico pone en riesgo la salud de quienes han sido
menoscabados a propósito de la difusión de información privada y contenidos falsos, en una clara
estrategia de desinformación de ciertos sectores políticos de derecha y de ultraderecha que
disfrutan dañando la imagen pública de las personas.
El señalado reportaje, altamente cuestionable incluso desde la perspectiva ética, no aporta en
nada a dar el contexto de las audiencias sobre el caso Llaitul y cuestiona la práctica periodística
de relacionarse con las fuentes para obtener información bajo reserva.
Entonces, no se han advertido suficientemente las consecuencias que implican estas campañas
orquestadas con bots anónimos contra ciertas figuras, que, junto con denostar, agredir y acosar a
comunicadoras en redes sociales, tienen como fin desprestigiar y acallar la voz pública.
El derecho a comunicar es un derecho fundamental. Hace un mes Chile fue sede de la Conferencia
del Día Mundial de la Libertad de Prensa, de la Unesco, encuentro que congregó a diversos
exponentes del mundo, quienes desde sus propias experiencias relataron lo peligroso que es no
advertir a tiempo este tipo de agravios al periodismo.
Por eso, desde diversas esferas públicas hemos de ocuparnos de estos ataques que debilitan
también nuestra democracia, que es bastante frágil.
De hecho, el nivel de acoso y de reproducción de contenidos sexistas llegó incluso a que
autoridades políticas, como el diputado de la UDI Sergio Bobadilla , publicaran información falsa y
contenidos denigrantes, que se alejan de la misión política, pública y ética que tenemos las y los
diputados de la república.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 128 de 288
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nos parece grave que autoridades sean capaces de dañar la imagen de periodistas, porque
vulnera la libertad de prensa.
Frente a esto, hemos presentado un requerimiento a la Comisión de Ética y Transparencia de esta
Corporación.
A nuestro juicio, estas acciones violentas, misóginas obedecen a una conducta desesperada,
espuria, antojadiza de agredir a medios de comunicación independientes, pluralistas, dañando su
trabajo e investigaciones periodísticas, que además revelan la corrupción y el poder.
Asimismo, hemos solicitado al fiscal nacional que se investiguen las agresiones digitales contra la
periodista en cuestión, Josefa Barraza , así como la difusión de información falsa que desprestigia
su labor como profesional de las comunicaciones.
Sé que Josefa está siguiendo esta intervención de Incidentes. Desde acá le enviamos todo nuestro
apoyo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
EXPLICACIONES POR VIOLENCIA EJERCIDA DURANTE ALLANAMIENTOS EN
COMEDOR POPULAR Y EN RADIO VILLA FRANCIA, COMUNA DE ESTACIÓN
CENTRAL, REGIÓN METROPOLITANA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y veinticinco segundos,
al Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta y dos segundos, la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, en la madrugada del pasado 6 de julio se realizaron distintos operativos con
violentos allanamientos, uno de ellos en el comedor popular Luisa Toledo y otro en la histórica
radio Villa Francia, ambos ubicados en la Villa Francia, comuna de Estación Central.
En ese operativo en particular, mediatizado y polémico, que ha levantado alerta y repudio desde
nuestra bancada comunista, se utilizaron carros lanzagua, gases, tanquetas y otros vehículos
policiales con gran contingente policial, lo que tuvo como resultado un total de catorce personas
detenidas,  con  dos  imputaciones  por  una  investigación  de  la  Fiscalía  Sur  de  la  Región
Metropolitana por atentados con artefactos explosivos y por ley de armas. En nueve de esas
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 129 de 288
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
detenciones no se logró establecer tenencia ilegal.
Como consecuencia del allanamiento se destruyó mobiliario, alimentos y material educativo para
niñas y niños del sector.
El operativo se realizó el día en que se conmemoraba el fallecimiento de Luisa Toledo , ícono de la
resistencia, madre de Eduardo y Rafael Vergara Toledo , militantes del MIR asesinados durante la
dictadura, por lo que existían actividades programadas durante la jornada para reconocer su gran
aporte a la defensa de los derechos humanos en nuestro país.
A nuestro juicio, es necesario que el accionar de la policía y del Ministerio Público sea
transparentado, y que se aclare con prontitud la legalidad de su actuar, de modo que no se
normalice en Chile que las acciones legítimas de memoria del pueblo tengan como consecuencia
represión policial, como hemos visto en otras oportunidades.
Respecto de radio Villa Francia, un medio local de gran valor por su territorio y aporte al ejercicio
del derecho a la comunicación, su vulneración constituye una grave agresión a la libertad de
expresión, que en nada contribuye a avanzar en medidas contra el narcotráfico. Por el contrario,
criminaliza una vez más los espacios comunitarios que fortalecen el tejido social.
Por último, nos parece que todo lo que aconteció durante esa jornada responde a un accionar que
debe ser investigado, ya que dejarlo pasar constituiría una amenaza contra la memoria, contra el
patrimonio histórico y contra la libertad de expresión.
Hemos solicitado durante todos estos días al Ministerio del Interior y Seguridad Pública que
explique tales allanamientos, lo que pedimos reiterar a través de esta Corporación.
Además, solicitamos que se muestren las pruebas de las cámaras GoPro de Carabineros, y que los
oficios que hemos enviado a dicho ministerio sean puestos a disposición de los organismos
competentes, a pesar del bloqueo e intento de censura que, a través de oficios, ha intentado
realizar la bancada de Renovación Nacional contra nuestra bancada comunista, lo cual lesiona el
legítimo derecho de nuestro rol fiscalizador.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 130 de 288
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Etapa administrativa en que se encuentra el proceso de compra
de ambulancias, las fechas tentativas de materialización de la adquisición y su entrega al Hospital
de Vicuña. (63071 de 08/03/2024). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie ; Diputado Ramírez, don Matías . Antecedentes que determinaron
el fallecimiento del interno Wilson Villanueva Riffo , al interior del Complejo Penitenciario
Huachalalume, de La Serena, como, asimismo, si Gendarmería de Chile posee un protocolo
respecto  de  personas  privadas  de  libertad  pertenecientes  a  la  comunidad  LGBTIQ+,
particularmente si cuentan con módulos especiales, en los términos que plantea. (61833 de
06/03/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; -Diputado Barrera, don Boris  ; -Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; -Diputada Pizarro , doña Lorena  ; -Diputado Ramírez, don Matías  . Porcentaje de
ejecución de los recursos asignados a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena que indican,
remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (64815 de
04/04/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 131 de 288
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Protocolos con que trabaja el programa de prevención
focalizada del Centro Ayelen, de la comuna de Vicuña, Región de Coquimbo, indicando los
profesionales encargados de realizar los informes para el Tribunal de Familia en casos de
vulneración de derechos de niñas y niños pertenecientes a dicha institución, en los términos que
plantea. (65416 de 10/04/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad de llevar a cabo una fiscalización a la sala cuna y
Jardín Infantil Valle Feliz, de la comuna de Los Vilos, Región de Coquimbo, con el propósito de
constatar el estado de su infraestructura, patios y fosa séptica, indicando si dicha institución
cumple con los estándares definidos por ese organismo, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (65423 de 10/04/2024). A Junta Nacional de Jardines
Infantiles.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad de realizar una visita a la sala cuna y Jardín Infantil
Valle Feliz, con el propósito de constatar el estado de su fosa séptica y medir los niveles de gas
butano, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (65424 de
10/04/2024). A Municipalidad de Los Vilos.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Proceso en que se encuentra la habilitación del bus de
transporte público de acercamiento, que realizará el recorrido Huanilla-El Tomé Bajo-El Palqui-
Ovalle, en la provincia de Limarí, Región de Coquimbo, en los términos que plantea. (65425 de
10/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Estado de revisión en que se encuentra la carpeta técnica del
proyecto de loteo del Comité Procasa Mi Futura Casita, de la comuna de Ovalle, Región de
Coquimbo e indique las posibles observaciones que existan respecto al mismo, en los términos
que requiere. (65426 de 10/04/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo , doña Nathalie . Efectividad de que el terreno georreferenciado que señala
pertenece al Ministerio de Bienes Nacionales o al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, indicando la
planificación que se posea respecto de su utilización, en los términos que plantea. (66366 de
18/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 132 de 288
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Castillo , doña Nathalie . Efectividad de que el terreno georreferenciado que señala
pertenece al Ministerio de Bienes Nacionales o al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, indicando la
planificación que se posea respecto de su utilización, en los términos que plantea. (66365 de
18/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Efectividad de poseer conocimiento respecto de la situación de
los equinos que se encuentran deambulando en la comuna de La Serena, Región de Coquimbo,
indicando las medidas que se adoptarán para evitar y prevenir accidentes, en los términos que
plantea. (66363 de 18/04/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo , doña Nathalie . Efectividad de poseer conocimiento por parte de vuestro
municipio respecto de la situación de los equinos que se encuentran deambulando, indicando las
medidas que se adoptarán para evitar y prevenir accidentes, en los términos que plantea. (66344
de 17/04/2024). A Municipalidad de La Serena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo , doña Nathalie . Factibilidad de llevar a cabo una fiscalización por parte de
vuestro organismo a las empresas agroexportadoras Chada , Millahue y Río King, con el propósito
de verificar los hechos denunciados por medio de publicaciones de prensa en relación con no pago
de deudas, impuestos e imposiciones de trabajadores, en los términos que plantea. (66342 de
17/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 133 de 288
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Medidas a implementar respecto del aumento de personas en
situación de calle en el sector que menciona, indicando los acuerdos de trabajo concordados con
el general jefe Zona Coquimbo , señor Juan Muñoz Montero , en la reunión de fecha 2 de abril de
2024, en los términos que plantea. (66343 de 17/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social De Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo , doña Nathalie . Factibilidad de que ese organismo asista a la asamblea de
ratificación del acuerdo presentado por la Junta de Vigilancia del río Choapa, de fecha 24 de abril
de 2024, con el propósito de asegurar su correcto desarrollo y el respeto a sus implicancias y de
verificar que ajuste a derecho, en los términos que requiere. (66367 de 18/04/2024). A Dirección
de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Existencia de monitoreo de vigilancia en las Avenidas Monjita
Oriente y Viña del Mar, del sector de Las Compañías, comuna de La Serena, que apoyen a las
labores de control a través de Unidad Operativa de Control de Tránsito de Coquimbo. (66874 de
29/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo , doña Nathalie . Número de cargos titulares disponibles en la Región de
Coquimbo. Lo anterior, en referencia al artículo 5 de la Ley de Estatuto administrativo, N°18.834.
(66797 de 26/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 134 de 288
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo , doña Nathalie . Número de cargos titulares disponibles en la Región de
Coquimbo. Lo anterior, en referencia al artículo 5 de la Ley de Estatuto administrativo, N° 18.834.
(66796 de 26/04/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Castillo, doña Nathalie  . Protocolo de seguridad y de
salud utilizado por el Ejército en casos de enfermedades o accidentes graves que afecten a
conscriptos. Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar medidas para que se aclare
detalladamente la causa del fallecimiento del conscripto que menciona, indicando si se tenía
conocimiento previo de su estado de salud. En caso negativo, remita el registro médico del
conscripto y detalles sobre si se realizan controles de salud periódicos a quienes pertenecen a la
institución. Por último, señale las razones por las cuales el ejército no se ha comunicado
adecuadamente con los familiares de Javier Bustamante respecto a los eventos que llevaron a su
situación de salud grave. (66945 de 30/04/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Existencia de monitoreo de vigilancia en las Avenidas Monjita
Oriente y Viña del Mar, del sector de Las Compañías, comuna de La Serena, que apoyen a las
labores de control a través de Unidad Operativa de Control de Tránsito de Coquimbo. (66874 de
29/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 135 de 288
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Número de cargos titulares disponibles en la Región de
Coquimbo. Lo anterior, en referencia al artículo 5 de la Ley de Estatuto administrativo, N°18.834.
(66797 de 26/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Número de cargos titulares disponibles en la Región de
Coquimbo. Lo anterior, en referencia al artículo 5 de la Ley de Estatuto administrativo, N° 18.834.
(66796 de 26/04/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Castillo, doña Nathalie  . Protocolo de seguridad y de
salud utilizado por el Ejército en casos de enfermedades o accidentes graves que afecten a
conscriptos. Asimismo, refiérase a la posibilidad de adoptar medidas para que se aclare
detalladamente la causa del fallecimiento del conscripto que menciona, indicando si se tenía
conocimiento previo de su estado de salud. En caso negativo, remita el registro médico del
conscripto y detalles sobre si se realizan controles de salud periódicos a quienes pertenecen a la
institución. Por último, señale las razones por las cuales el ejército no se ha comunicado
adecuadamente con los familiares de Javier Bustamante respecto a los eventos que llevaron a su
situación de salud grave. (66945 de 30/04/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Existencia de monitoreo de vigilancia en las avenidas
Circunvalación Monjitas Oriente y Viña del Mar, del sector Las Compañías, perteneciente a la
comuna de La Serena, en los términos que señala. (67111 de 06/05/2024). A Municipalidad de La
Serena.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 136 de 288
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Existencia de monitoreo de vigilancia en las avenidas
Circunvalación Monjitas Oriente y Viña del Mar, del sector Las Compañías, perteneciente a la
comuna de La Serena, en los términos que señala. (67112 de 06/05/2024). A Intendencia de la
Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Condiciones infraestructurales del Liceo Nicolás Federico Lohse
Vargas , ubicado en la comuna de Los Vilos, provincia de Choapa, Región de Coquimbo, indicando
los protocolos de recuperación, a partir del accidente sufrido por la profesora Marcela Cortés
dentro del establecimiento, en virtud de los antecedentes que expone. (67117 de 06/05/2024). A
Ministerio de Educación.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Existencia de monitoreo de vigilancia en la circunvalación
correspondiente a las Avenidas Monjita Oriente y Viña del Mar, del sector de Las Compañías, en la
comuna de La Serena, provincia de Elqui, Región de Coquimbo, en virtud de las consideraciones
que expone. (67118 de 06/05/2024). A Intendencia de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Número de clientes de la Región de Coquimbo que resultaron
afectados por el incumplimiento de las empresas eléctricas CGE y Enel respecto de la normativa
que regula los procesos de facturación de consumos, en los términos que indica. (67230 de
08/05/2024). A Ministerio de Energía.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Número de clientes de la Región de Coquimbo que resultaron
afectados por el incumplimiento de las empresas eléctricas CGE y Enel respecto de la normativa
que regula los procesos de facturación de consumos, en los términos que indica. (67231 de
08/05/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 137 de 288
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Construcción del jardín infantil " Las Campanitas ", en la
comuna de Ovalle, indicando si está incluido en el presupuesto de infraestructura del año 2024 y
la fecha de inicio de las obras de edificación, en virtud de las consideraciones que expone. (69335
de 28/05/2024). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Medidas adoptadas en los establecimientos educacionales de la
provincia del Elqui y los recursos que fueron transferidos para la implementación de la Ley del
Trastorno del Espectro Autista (TEA), que contempla la promoción de la inclusión, atención integral
y protección de los derechos de las personas con dicho trastorno en el ámbito social, de salud y de
educación. (69352 de 29/05/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Medidas adoptadas en los establecimientos educacionales de la
provincia del Elqui y los recursos que fueron transferidos para la implementación de la Ley del
Trastorno del Espectro Autista (TEA), que contempla la promoción de la inclusión, atención integral
y protección de los derechos de las personas con dicho trastorno en el ámbito social, de salud y de
educación. (69353 de 29/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Coquimbo.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Plan Estratégico de la Mesa de Recursos Hídricos de la cuenca
del Río Choapa, instancia impulsada por la Dirección General de Aguas y que tiene como fin
promover la gobernanza desde la cuenca con actores relevantes. (69354 de 29/05/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Coquimbo.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Plan Estratégico de la Mesa de Recursos Hídricos de la cuenca
del río Choapa, instancia impulsada por la Dirección General de Aguas y que tiene como fin
promover la gobernanza desde la cuenca con actores relevantes. (69355 de 29/05/2024). A
Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 138 de 288
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Castillo , doña Nathalie . Dificultades que enfrenta el Aeródromo La Florida, comuna de
La Serena, donde constantemente se cambian los vuelos por las condiciones climáticas, indicando
si se ha evaluado la implementación de algún sistema que mitigue los problemas de despegue y
aterrizaje de los vuelos nacionales por las condiciones de mal tiempo, en especial de una antena
que permita resolver este problema que afecta a la región. (68686 de 23/05/2024). A Dirección de
Aeronáutica Civil.
- Diputada Castillo , doña Nathalie . Dificultades que enfrenta el Aeródromo La Florida, comuna de
La Serena, donde constantemente se cambian los vuelos por las condiciones climáticas, indicando
si se ha evaluado la imiraramplementación de algún sistema que mitigue los problemas de
despegue y aterrizaje de los vuelos nacionales por las condiciones de mal tiempo, en especial de
una antena que permita resolver este problema que afecta a la región. (68687 de 23/05/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Coquimbo.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Remita el informe de recomendaciones entregado al gobierno
de Chile sobre el proyecto de Ley de Protección al Periodista y de las personas trabajadoras de las
comunicaciones, emitido por High Level Panel of legal Experts on Media Freedom, con fecha 18 de
diciembre del 2023. (68688 de 23/05/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Castillo , doña Nathalie . Circunstancias que determinaron el fallecimiento del interno
Wilson Villanueva Riffo al interior del Complejo Penitenciario Huachalalume, comuna de La Serena,
como, asimismo, si Gendarmería de Chile posee un protocolo respecto de personas privadas de
libertad pertenecientes a la comunidad LGBTIQ+, particularmente si cuentan con módulos
especiales y si se realizó un sumario respecto al hecho en particular, en los términos que plantea.
(68700 de 23/05/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo , doña Nathalie . Existencia de algún informe emanada de ese consejo a
propósito de la construcción de la Avenida Panorámica, enmarcada en el proyecto del “Eje
Cisternas", de la Región de Coquimbo, ante denuncias formuladas por la Fundación Ruta Ancestral
El Culebrón, debido a hallazgos arqueológicos y paleontológicos. (70108 de 10/06/2024). A
Consejo de Monumentos Nacionales.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 139 de 288
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Castillo, doña Nathalie . Humedal Culebrón , indicando si quedará bajo la competencia y
potestad de ese servicio y si existió una efectiva participación ciudadana de los gobiernos
anteriores para identificar cuáles son lugares más expuestos, en los términos que plantea. (70109
de 10/06/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Estado de infraestructura de la Unidad Ambulatoria de Salud
Mental Infanto-adolescente ubicada en calle Carmona con Videla ; el avance del proyecto de
habilitación de Unidad de Hospitalización Psiquiátrica Infanto-adolescente del Hospital San Pablo y
las condiciones de infraestructura de las nuevas dependencias del establecimiento. (70110 de
10/06/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo , doña Nathalie . Remita un listado de las caletas pesqueras que fueron
reconocidas por el decreto N° 240, de la Subsecretaria para las Fuerzas Armadas, que contenga:
número y detalle de cada caleta reconocida después de la publicación de la ley N° 21.027 (Ley
Caletas Pesquera), cuáles son urbanas y cuáles rurales y cuáles están ubicadas en terrenos
fiscales y privados. Asimismo, envíe el listado de caletas pesqueras que quedaron fuera del
reconocimiento de la ley antes mencionada. (71149 de 11/06/2024). A Servicio Nacional de Pesca
y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Medidas de mitigación, inversiones y protocolos de acción que
se contemplan realizar ante el aumento en la turbiedad en el río Elqui y el colapso de los sistemas
de alcantarillado con motivo de las inclemencias climáticas que ha afectado directamente a los
vecinos y vecinas de la Región de Coquimbo. (72717 de 01/07/2024). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 140 de 288
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; -Diputada Castillo , doña Nathalie  . Disponibilidad de los
recursos materiales y profesionales requeridos para llevar a cabo la implementación del Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (73105 de
01/07/2024). A Dirección de Presupuestos.
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; -Diputada Castillo , doña Nathalie . Disponibilidad de los
recursos materiales y profesionales requeridos para llevar a cabo la implementación del Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (73106 de
01/07/2024). A Ministerio de Hacienda.
-Diputada Castillo, doña Nathalie ; -Diputado Cuello, don Luis Alberto . Disponibilidad de los
recursos materiales y profesionales requeridos para llevar a cabo la implementación del Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (73107 de
01/07/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Cuello, don Luis Alberto , -Diputada Castillo , doña Nathalie . Disponibilidad de los
recursos materiales y profesionales requeridos para llevar a cabo la implementación del Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (73108 de
01/07/2024). A Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Situación de contaminación ambiental en los ductos de
alcantarillado que afectaría al Hospital de Coquimbo, detallando especialmente los sumarios
sanitarios y/o medidas que se han adoptado en tal sentido, acompañando copia de los contratos
de arriendo para el funcionamiento de las áreas administrativas y odontológicas correspondientes,
en los términos que plantea. (73124 de 02/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Situación de contaminación ambiental en los ductos de
alcantarillado que afectaría al Hospital de Coquimbo, detallando especialmente los sumarios
sanitarios y/o medidas que se han adoptado en tal sentido, acompañando copia de los contratos
de arriendo para el funcionamiento de las áreas administrativas y odontológicas correspondientes,
en los términos que plantea. (73125 de 02/07/2024). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad de fiscalizar a la empresa Altiplano Minerals Chile
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 141 de 288
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por escurrimiento de sus relaves, lo que afectó al sector rural de Quebrada de Martínez, El Peñón,
comuna de Coquimbo, Región de Coquimbo, como, asimismo, implementar medidas de mitigación
y  protocolos  de  acción  destinados  a  prevenir  situaciones  similares,  de  acuerdo  a  las
consideraciones que expone. (73243 de 03/07/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad de fiscalizar a la empresa Altiplano Minerals Chile
por escurrimiento de sus relaves, lo que afectó al sector rural de Quebrada de Martínez, El Peñón,
comuna de Coquimbo, Región de Coquimbo, como, asimismo, implementar medidas de mitigación
y  protocolos  de  acción  destinados  a  prevenir  situaciones  similares,  de  acuerdo  a  las
consideraciones que expone. (73244 de 03/07/2024). A Servicio de Geología y Minería de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Decisión de llevar a cabo un operativo de Carabineros, la
autoridad de donde emanó y la unidad policial que la llevó a efecto en horas de la madrugada del
6 de julio de 2024, en el Comedor Popular Luisa Toledo y en Radio Popular, ambos en Villa Francia,
comuna de Estación Central. (73944 de 08/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Cifra de recursos que han llegado a su comuna en el marco de
la ley del royalty minero, señalando en qué se han utilizado dichos fondos. (75500 de 22/07/2024).
A Municipalidad de La Serena.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Cifra de recursos que han llegado a su comuna en el marco de
la ley del royalty minero, señalando en qué se han utilizado dichos fondos. (75501 de 22/07/2024).
A Municipalidad de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 142 de 288
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Cifra de recursos que han llegado a su comuna en el marco de
la ley del royalty minero, señalando en qué se han utilizado dichos fondos. (75502 de 22/07/2024).
A Municipalidad de La Higuera.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Cifra de recursos que han llegado a su comuna en el marco de
la ley del royalty minero, señalando en qué se han utilizado dichos fondos. (75503 de 22/07/2024).
A Municipalidad de Vicuña.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Cifra de recursos que han llegado a su comuna en el marco de
la ley del royalty minero, señalando en qué se han utilizado dichos fondos. (75504 de 22/07/2024).
A Municipalidad de Paihuano.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Cifra de recursos que han llegado a su comuna en el marco de
la ley del royalty minero, señalando en qué se han utilizado dichos fondos. (75505 de 22/07/2024).
A Municipalidad de Andacollo.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Cifra de recursos que han llegado a su comuna en el marco de
la ley del royalty minero, señalando en qué se han utilizado dichos fondos. (75506 de 22/07/2024).
A Municipalidad de Ovalle.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Cifra de recursos que han llegado a su comuna en el marco de
la ley del royalty minero, señalando en qué se han utilizado dichos fondos. (75507 de 22/07/2024).
A Municipalidad de Monte Patria.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Cifra de recursos que han llegado a su comuna en el marco de
la ley del royalty minero, señalando en qué se han utilizado dichos fondos. (75508 de 22/07/2024).
A Municipalidad de Río Hurtado.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Cifra de recursos que han llegado a su comuna en el marco de
la ley del royalty minero, señalando en qué se han utilizado dichos fondos. (75509 de 22/07/2024).
A Municipalidad de Punitaqui.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Cifra de recursos que han llegado a su comuna en el marco de
la ley del royalty minero, señalando en qué se han utilizado dichos fondos. (75510 de 22/07/2024).
A Municipalidad de Combarbalá.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Cifra de recursos que han llegado a su comuna en el marco de
la ley del royalty minero, señalando en qué se han utilizado dichos fondos. (75511 de 22/07/2024).
A Municipalidad de Illapel.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Cifra de recursos que han llegado a su comuna en el marco de
la ley del royalty minero, señalando en qué se han utilizado dichos fondos. (75512 de 22/07/2024).
A Municipalidad de Los Vilos.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Cifra de recursos que han llegado a su comuna en el marco de
la ley del royalty minero, señalando en qué se han utilizado dichos fondos. (75513 de 22/07/2024).
A Municipalidad de Salamanca.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Cifra de recursos que han llegado a su comuna en el marco de
la ley del royalty minero, señalando en qué se han utilizado dichos fondos. (75514 de 22/07/2024).
A Municipalidad de Canela.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 143 de 288
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Efectividad de poseer la Comisión de Género y Diversidad Sexual
de vuestro organismo conocimiento sobre las situaciones de acoso laboral que afectan a la
periodista  que  trabaja  para  Corporación  Regional  de  Desarrollo  Productivo  de  Coquimbo,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (78994 de
22/08/2024). A Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Efectividad de poseer conocimiento vuestro organismo sobre las
situaciones de acoso laboral que han afectado a la periodista que trabaja para la a Corporación
Regional de Desarrollo Productivo de Coquimbo, remitiendo los demás antecedentes que solicita,
en los términos que requiere. (78995 de 22/08/2024). A Consejo Regional de la Región de
Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Reparación del badén de Chalinga y, debido a la importancia y
necesidad, considere comenzar el estudio, diseño y construcción de un puente para el lugar, en la
comuna de Ovalle, incorporando dicha propuesta en la discusión presupuestaria para 2025.
(79025 de 23/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Reparación del badén de Chalinga y, debido a la importancia y
necesidad, considere comenzar el estudio, diseño y construcción de un puente para el lugar, en la
comuna de Ovalle, incorporando dicha propuesta en la discusión presupuestaria para 2025.
(79026 de 23/08/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Reparación del badén de Chalinga y, debido a la importancia y
necesidad, considere comenzar el estudio, diseño y construcción de un puente para el lugar, en la
comuna de Ovalle, incorporando dicha propuesta en la discusión presupuestaria para 2025.
(79027 de 23/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Castillo,
doña Nathalie ; Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Pizarro , doña Lorena
. Motivos vía trato directo para la creación de la plataforma del Plan Nacional de Búsqueda de
Verdad y Justicia, indicando los fundamentos de la división del anteproyecto, remitiendo las
investigaciones sumarias existentes en relación con dicho acuerdo, en los términos que requieren.
(78319 de 16/08/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 144 de 288
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Avance en retiro de postes de electricidad por parte de la
empresa CGE en el sector del camino principal callejón Mundo Nuevo y La Cisterna, pertenecientes
a la comuna de Monte Patria, por las consideraciones que plantea. (78942 de 21/08/2024). A
Dirección de Vialidad.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Estadísticas relacionadas con accidentes del trabajo graves y
fatales acontecidos en la Región de Coquimbo durante los años 2023 y 2024, detallando
especialmente el eventual incremento en tal sentido, en los términos que plantea. (78943 de
21/08/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Estadísticas relacionadas con accidentes del trabajo graves y
fatales" acontecidos en la Región de Coquimbo durante los años 2023 y 2024, detallando
especialmente el eventual incremento en tal sentido, en los términos que plantea. (78948 de
21/08/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Situación actual de protección en que se encuentra el humedal
costero y santuario de la naturaleza Laguna de Conchalí, ubicado a 4 kilómetros al norte de Los
Vilos, Región de Coquimbo, el que ha experimentado un aumento de volumen debido a las lluvias,
provocando inundaciones en la ruta 5 norte y afectando instalaciones de la Empresa Minera Los
Pelambres, indicando las acciones de conservación generadas por esa compañía y las medidas
proyectadas para proteger su flora y fauna. (79250 de 27/08/2024). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Situación actual de protección en que se encuentra el humedal
costero y santuario de la naturaleza Laguna de Conchalí, ubicado a 4 kilómetros al norte de Los
Vilos, Región de Coquimbo, el que ha experimentado un aumento de volumen debido a las lluvias,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 145 de 288
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
provocando inundaciones en la ruta 5 norte y afectando instalaciones de la Empresa Minera Los
Pelambres, indicando las medidas tomadas para resguardar la conservación del humedal y las
obras que se proyectan para su resguardo a largo plazo. (79635 de 28/08/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Número de mujeres y niñas extraviadas desde el año 2020 a la
fecha. (79906 de 02/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Director de la Policía de Investigaciones de Chile informe sobre
el número de mujeres y niñas extraviadas desde el año 2020 a la fecha. (79907 de 02/09/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo , doña Nathalie . Denuncias formuladas por habitantes de la localidad Nueva
Aurora, perteneciente a la comuna de Ovalle, respecto a la contaminación generada por las
grandes tronaduras realizadas en la minera de óxido de hierro y chancadoras de la Compañía
Minera HJC Limitada, refiriéndose especialmente a la factibilidad de fiscalizar la actividad
desarrollada en dicha faena, así como a la obtención de los permisos y evaluación de impacto
ambiental correspondientes, en los términos que plantea. (80973 de 09/09/2024). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo , doña Nathalie . Denuncias formuladas por habitantes de la localidad Nueva
Aurora, perteneciente a la comuna de Ovalle, respecto a la contaminación generada por las
grandes tronaduras realizadas en la minera de óxido de hierro y chancadoras de la Compañía
Minera HJC Limitada, refiriéndose especialmente a la factibilidad de fiscalizar la actividad
desarrollada en dicha faena, así como a la obtención de los permisos y evaluación de impacto
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 146 de 288
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ambiental correspondientes, en los términos que plantea. (80971 de 09/09/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo , doña Nathalie . Denuncias formuladas por habitantes de la localidad Nueva
Aurora, perteneciente a la comuna de Ovalle, respecto a la contaminación generada por las
grandes tronaduras realizadas en la minera de óxido de hierro y chancadoras de la Compañía
Minera HJC Limitada, refiriéndose especialmente a la factibilidad de fiscalizar la actividad
desarrollada en dicha faena, así como a la obtención de los permisos y evaluación de impacto
ambiental correspondientes, en los términos que plantea. (80972 de 09/09/2024) . A Servicio de
Geología y Minería de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Castillo ,
doña Nathalie  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputado
Hirsch, don Tomás  ; Diputada Serrano , doña Daniela  .  Fundamentos del despliegue de un
operativo policial represivo durante la conmemoración a las víctimas de la dictadura militar,
realizada el día 8 de septiembre de 2024 en la comuna de Recoleta, Región Metropolitana de
Santiago, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (81015
de 10/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Cantidad de multas aplicadas a todas las OTEC pertenecientes al
registro especial del Sence en los últimos 5 años y cuantas de ellas han sido sancionadas con la
suspensión de su inscripción; el número de capacitaciones Sence por programa que se han
realizado en los últimos 2 años en la Región de Coquimbo y la cantidad de capacitaciones licitadas
durante los años 2023 y 2024 para OTEC del registro especial en la misma región; nombres de las
OTEC que han ganados dichas licitaciones y/o se explique los motivos qué justifican la baja o alza
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 147 de 288
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en las coberturas de ese período. (81724 de 24/09/2024). A Servicio Nacional de Capacitación y
Empleo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Cantidad de capacitaciones licitadas durante dichos años para
OTEC del registro especial en la Región de Coquimbo, nombres de las OTEC que han ganados
dichas licitaciones y/o se explique motivos qué justifican la baja o alza en las coberturas de ese
período. (81725 de 24/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Castillo , doña Nathalie . Intoxicación que vivieron alumnos y funcionarios de la Escuela
Valle del Choapa, de Illapel, producto al intenso olor de pintura al interior del establecimiento,
indicando si fiscalizará dicho establecimiento, para garantizar que cuente con condiciones óptimas
de salud para alumnos, alumnas y funcionarios, como, también, si se tomará alguna medida hacia
el municipio, para que estás situaciones no vuelvan a repetirse. (81912 de 27/09/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ramírez, don Matías ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Castillo ,
doña Nathalie ; Diputada Pizarro , doña Lorena . Posibilidad de iniciar un proceso de fiscalización a
la Universidad San Sebastián sobre un eventual incumplimiento de la ley N° 21.091, de Educación
Superior, en especial, sobre el pago de remuneraciones a la señora Marcela Cubillos Sigall y
remitir copia de las fiscalizaciones, investigaciones, sumarios u otros procedimientos realizados a
dicha institución en los últimos 5 años. (81829 de 25/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 148 de 288
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Castillo , doña Nathalie . Situación que afecta a trabajadores de la salud en la Región de
Coquimbo, ya que, según información recibida de la Afusam corporación GGV, de La Serena, en los
últimos tres años han aumentado las agresiones, con un último episodio de situación crítica
ocurrida en el Cesfam Juan Pablo II , del sector de Las Compañías, indicando si existe un
mecanismo de seguimiento de los casos y un programa de acompañamiento a los agredidos y de
un plan para prevenir las agresiones a los/as trabajadores de la salud y revertir las cifras. (82478
de 01/10/2024). A Intendencia de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo , doña Nathalie . El proceso de avance de la elaboración del plan regulador de
vuestra comuna. (83651 de 11/10/2024). A Municipalidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . General director de Carabineros de Chile informe sobre el nivel
de avance en la construcción de la subcomisaria del sector Punta Mira, comuna de Coquimbo,
Región de Coquimbo. (83654 de 11/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Castillo ,
doña Nathalie ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  . Comandante en
jefe del Ejército de Chile informe sobre la situación militar de los funcionarios de su institución que
se individualizan, señalando si existe alguna resolución administrativa que dé cuenta de su
llamado a retiro, licenciamiento u otro. Asimismo, indique en detalle los sumarios administrativos
que se sustentaron en razón de la fatídica marcha de Putre, enviando copia autorizada de la
resolución que dio inicio a las mismos y copia autorizada de los expedientes, si se encontraran
afinados. (83904 de 15/10/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 149 de 288
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Estado de ejecución de la partida 12, del Presupuesto 2024, del
Ministerio de Obras Públicas, en particular de los subtítulos que indica. (83964 de 16/10/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Estado de ejecución en que se encuentra la partida 27,
correspondiente al Ministerio que dirige, detallando especialmente los antecedentes relacionados
con los subtítulos 21, 22 y 24, así como las medidas correctivas y avances proyectados, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83995 de 16/10/2024). A Ministerio de la Mujer
y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo , doña Nathalie . Situación que afectó a la señora Natalia Pozo , chilena residente
en Sídney, Australia, quien, en el marco de los trámites por repatriación de su hijo recién fallecido,
habría sido víctima de agresión por parte del señor Sebastián Canales , cónsul de Chile en esa
ciudad, indicando si se ha instruido un sumario de investigación frente a la denuncia y si se han
hecho gestiones para facilitar la repatriación del joven fallecido. Asimismo, señale si existe un
protocolo de atención al público en los consulados. (84480 de 28/10/2024). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Estado de avance del sumario administrativo a funcionarias tens
relacionado con la denuncia de un supuesto maltrato a un niño en la Unidad de Pediatría del
hospital de La Serena, resguardado la identidad y los derechos fundamentales del niño. (84481 de
28/10/2024). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Estado de avance del sumario administrativo a funcionarias tens
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 150 de 288
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relacionado con la denuncia de un supuesto maltrato a un niño en la Unidad de Pediatría del
hospital de La Serena, resguardado la identidad y los derechos fundamentales del niño. (84482 de
28/10/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Efectividad de conocer vuestro organismo la denuncia contra
funcionarias del hospital de La Serena por eventual maltrato a un menor, indicando las medidas
adoptadas en relación a todas las partes involucradas. (84571 de 29/10/2024). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad de asegurar la continuidad del funcionamiento de la
posta rural en tanto se gestiona el centro de salud familiar para el sector de Punta Mira, comuna
de Coquimbo, Región de Coquimbo. (84744 de 05/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo , doña Nathalie . Crisis hospitalaria que afecta a la Región de Coquimbo,
indicando si los montos que indica, asignados por el Ministerio de Hacienda para este año y el
próximo, son los reales y si ese ministerio está al tanto de la situación expuesta, señalando la
forma como se subsanará esta falta de recursos para lo que queda del año. (85474 de
20/11/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 151 de 288
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Desaparición de la presidenta de la Comunidad Indígena
Putreguel, señora Julia Chuñir Catricura , ocurrida el 8 de noviembre, tras recibir amenazas por su
trabajo en la conservación del bosque nativo en la Región de Los Ríos, detallando especialmente
las acciones que se han desplegado en virtud del Acuerdo de Escazú, así como los demás
antecedentes disponibles al respecto, en los términos que plantea. (87123 de 02/12/2024). A
Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Desaparición de la presidenta de la Comunidad Indígena
Putreguel, señora Julia Chuñir Catricura , ocurrida el 8 de noviembre, tras recibir amenazas por su
trabajo en la conservación del bosque nativo en la Región de Los Ríos, detallando especialmente
las acciones que se han desplegado en virtud del Acuerdo de Escazú, así como los demás
antecedentes disponibles al respecto, en los términos que plantea. (87125 de 02/12/2024). A
Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Desaparición de la presidenta de la Comunidad Indígena
Putreguel, señora Julia Chuñir Catricura , ocurrida el 8 de noviembre, tras recibir amenazas por su
trabajo en la conservación del bosque nativo en la Región de Los Ríos, detallando especialmente
las acciones que se han desplegado en virtud del Acuerdo de Escazú, así como los demás
antecedentes disponibles al respecto, en los términos que plantea. (87127 de 02/12/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre la desaparición de la presidenta de la Comunidad Indígena Putreguel, señora Julia Chuñir
Catricura , ocurrida el 8 de noviembre, tras recibir amenazas por su trabajo en la conservación del
bosque nativo en la Región de Los Ríos, detallando especialmente las diligencias que se han
realizado para su búsqueda, en los términos que plantea. (87128 de 02/12/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Clasificación de la faena minera El Infiernillo Limitada, ubicada
en la comuna de Punitaqui, conforme a la extracción de toneladas por mes, refiriéndose
especialmente al respectivo plan de explotación y su vigencia, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (87468 de 03/12/2024). A Servicio de Geología y Minería de
Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 152 de 288
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Avances de la Mesa Social del sector Alfalfares , la que ha
realizado hace un año gestiones para solicitar agua potable a la empresa Aguas del Valle S.A..
(91038 de 02/01/2025). A Intendencia de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Castillo , doña Nathalie  . Problemas de delimitación
territorial en el sector del Rincón del Aceite, en que la Comisión Mixta de Límites había incurrido
en un error en el trazado del límite con Argentina, y en el tramo contiguo a la costa, en el límite
con el Perú, área conocida como el "triángulo terrestre", en los términos que requiere. (92243 de
17/01/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad de decretar Alerta Sanitaria para la comuna de
Paihuano y la localidad de Montegrande, Región de Coquimbo, e implementar medidas tendientes
a asegurar la salud de sus residentes, de acuerdo a las consideraciones que expone. (92560 de
21/01/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Acciones a implementar respecto de la falta de agua potable en
la comuna de Paihuano, Región de Coquimbo, en los términos que plantea. (92562 de
21/01/2025). A Intendencia de la Región de Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Acciones a implementar respecto de la falta de agua potable en
la comuna de Paihuano, Región de Coquimbo, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(92563 de 21/01/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 153 de 288
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Impactos significativos de polución que afectarían a la
comunidad de Cuncumén por parte del titular del proyecto Minera Los Pelambre, además de tener
a bien considerar pronunciarse con celeridad a los procedimientos de fiscalización existentes y
considerar rechazar el proyecto presentado por el titular por omisión de antecedentes. (93315 de
29/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Posibilidad de abrir un proceso sancionatorio y dictar medidas
provisionales para el resguardo de la biodiversidad y la cuenca del Choapa, acorde a las
consideraciones que expone. (93231 de 28/01/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Posibilidad de abrir un proceso sancionatorio y dictar medidas
provisionales para el resguardo de la biodiversidad y la cuenca del Choapa, acorde a las
consideraciones que expone. (93232 de 28/01/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Situación en que se encuentra la inscripción de la comunidad
diaguita KaikamaTatul Guayaquil , de Monte Patria, provincia del Limari, Región de Coquimbo y/o
el motivo de por qué no han podido recibir su certificado de inscripción. (93350 de 29/01/2025). A
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputada Castillo , doña Nathalie . Actual funcionamiento y personal del programa de Familias de
Acogida Externas (FAE) de la comuna de La Serena, acorde a las consideraciones que expone.
(93410 de 30/01/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo , doña Nathalie . Graves acusaciones formuladas por la Asociación de
Funcionarios del Centro de Formación Técnica Estatal de Ovalle en contra del rector, señor Hugo
Keith Acevedo , en cuanto a diversas irregularidades en la gestión del referido centro, así como la
existencia de un negativo ambiente laboral, detallando especialmente la factibilidad de adoptar
las medidas de fiscalización correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (94244 de 04/03/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 154 de 288
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo , doña Nathalie . Graves acusaciones formuladas por la Asociación de
Funcionarios del Centro de Formación Técnica Estatal de Ovalle que dirige, en cuanto a diversas
irregularidades en la gestión del mismo, así como la existencia de un negativo ambiente laboral,
refiriéndose especialmente al eventual conocimiento de tales denuncias y motivos que explicarían
las situaciones denunciadas, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (94247 de 04/03/2025). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Castillo,  doña  Nathalie  .  Factibilidad  de  instruir  el  procedimiento  sancionatorio
correspondiente, a causa de las eventuales omisiones en que habría incurrido el ministerio que
dirige, en cuanto a la declaración como humedal urbano del área “Río Elqui, Altovalsol a
Desembocadura", ubicado en la comuna de La Serena, en los términos y por las consideraciones
que plantea. (94624 de 04/03/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputada  Castillo,  doña  Nathalie  .  Factibilidad  de  instruir  el  procedimiento  sancionatorio
correspondiente, a fin de determinar la eventual existencia de omisiones en la protección, gestión
y fiscalización en que habría incurrido la municipalidad que dirige, durante la tramitación de la
declaratoria  como  humedal  urbano  del  área  "  Río  Elqui  ,  Altovalsol  a  Desembocadura",
perteneciente a su comuna, en los términos y por las consideraciones que plantea. (94625 de
04/03/2025). A Municipalidad de La Serena.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 155 de 288
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL MÚSICO, DIRECTOR DE ORQUESTA,
PROFESOR, COMPOSITOR Y GESTOR CULTURAL CHILENO SEÑOR JORGE
PEÑA HEN
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde realizar un homenaje a don Jorge Peña Hen , músico, compositor y
gestor cultural chileno, fundador de la primera orquesta sinfónica infantil de Latinoamérica, gran
difusor de la música y de la cultura en la actual Región de Coquimbo, que transformó a la ciudad
de La Serena en un centro musical y cultural de la época.
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo , por el Comité del Partido Comunista.
La señorita CASTILLO, doña Nathalie (de pie).-
Señor Presidente, este homenaje no deja de ser relevante, dada la trayectoria y la trascendencia
que tiene el maestro Jorge Peña Hen , no solo para la Región de Coquimbo, sino para todo el país…
aun cuando los diputados y las diputadas están haciendo abandono de la Sala.
Señor Presidente, ¿considera adecuado que iniciemos este homenaje de inmediato?
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Vamos a esperar unos instantes.
Puede continuar con el uso de la palabra, diputada Castillo .
La señorita CASTILLO, doña Nathalie (de pie).-
Muchas gracias, Presidente.
Hoy homenajeamos a un artista memorable, imprescindible, de las causas justas; un músico, un
profesor, un vanguardista, un maestro dedicado a la enseñanza de jóvenes, niñas y niños de
barrios populares, promotor de las culturas, de la música docta en Chile, y un vanguardista
latinoamericano, el señor Jorge Peña Hen .
Peña Hen vivió sus primeros años en la Región de Coquimbo, lugar donde recibió sus primeras
clases de piano, hasta que viajó a París para radicarse junto a su familia, como producto de los
estudios de medicina de su padre.
En 1939, con la Segunda Guerra Mundial en desarrollo, un conflicto del que aún quedaban años
por crispar la tranquilidad de Europa, la familia Peña Hen decidió retornar a nuestro país, y así
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 156 de 288
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
retomó sus clases de piano bajo la instrucción de Olga Cifuentes .
De esa manera cimentó sus primeros pasos como músico, ingresando al Conservatorio Nacional de
la Universidad de Chile, donde fue alumno de Pedro Humberto Allende , uno de los compositores
más importantes del siglo pasado, y pionero de la corriente del nacionalismo musical de nuestro
país.
Peña Hen compuso su primera obra a los 14 años, y con los años continuó desarrollándose como
músico y compositor, dirigiendo el coro polisinfónico de Ateneo, además de ser formador del coro
mixto de estudiantes del Liceo de Niñas y de Hombres de La Serena, donde presentó sus primeras
obras para coro y orquesta, coro y piano, con la obra Concertino en Do Menor, que él mismo
interpretó.
Finalizada su educación secundaria en el Liceo de Hombres, ya con años, decidió emigrar a
Santiago y así estudiar Derecho, pero la pasión por la música prevaleció, y regresó al
conservatorio para continuar aprendiendo, lugar donde forjó sus primeros pasos como dirigente
social, al presidir el Centro de Alumnos de Ciencias y Artes Musicales.
Durante su estadía en ese establecimiento, junto con Gustavo Becerra , organizaron un viaje a La
Serena y Coquimbo para difundir la música chilena de grandes compositores, como Santiago
Pacheco y Ramón Hurtado .
Esa primera experiencia sirvió para que después de algunos años se construyera una sede de
conservatorios en el Norte Chico, además de la realización de festivales de música.
De esta forma, el fomento de la música permitió que esta actividad, difundida principalmente en
grupos de la élite, se descentralizara y se trasladara a otras zonas del país. un ejemplo fue la
sociedad Juan Sebastián Bach , en La Serena, que fundó en 1950, lo que permitió llevar la música
a lugares como hospitales y cárceles.
Eso es lo que realizó Jorge Peña Hen , quien se asentó en nuestra Región de Coquimbo, donde
ejerció la docencia a través de la sociedad Bach y realizó una misión social de democratizar la
música, impulsando orquestas de cámara y el coro polifónico.
En 1959, junto con dirigirla, fundó la Orquesta Filarmónica de La Serena. Sin embargo, pese al
creciente interés de hacer de la actividad musical un producto, por el recorte financiero durante
esa época, lamentablemente, no pudieron prosperar todos esos proyectos porque no contaba con
fondos suficientes.
Fue ahí donde la docencia se hizo importante, abarcando a niños, niñas, jóvenes de clase media y
pobres de nuestro país, democratizando la música a través de un método que permitió el
aprendizaje en grupo instrumental y experimental.
Tras sentir la emoción y el entusiasmo de expandir sus conocimientos a niños y niñas de la clase
trabajadora, luego de haber recorrido y recogido experiencias en visitas a diversos países, como
Estados Unidos, logró un proyecto educativo pionero, como hasta el día de hoy no tenemos en
nuestro país, que se llamó Plan Experimental de Extensión Docente, una reformulación de la
enseñanza dirigida a niñas y niños de La Serena, cuyas familias no contaban con dinero para
estudiar en un conservatorio regional.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 157 de 288
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En consecuencia, Peña Hen destinó esfuerzos a crear orquestas juveniles sin exclusiones
socioeconómicas ni políticas. Así nacieron las fundaciones de orquestas juveniles e infantiles de
Chile, en 1964, un proyecto que se sumó a la creación de la Escuela Experimental de Música de La
Serena, que tenía como objetivo la inserción de niños y niñas vulnerables.
De esa manera, se crearon orquestas juveniles de reconocimiento de compositores nacionales, lo
que generó una ola de inspiración en un movimiento musical en el continente para la creación de
repertorios solo para niños o personas menores de edad.
Ahí nació una obra importante, denominada La Cenicienta.
Quiero señalar a los diputados y diputadas presentes que el aporte de Jorge Peña Hen al desarrollo
de la cultura es inigualable. No eran pocos quienes decían que la ciudad, durante esos años, era el
centro musical más importante del país, y creo que sigue siéndolo, y el maestro fue un gran
artífice. Sin embargo, el asedio de los años 70 y su militancia con ideas humanitarias, humanistas
y socialistas en la Unidad Popular, comenzó con campañas de descrédito y desprestigio en su
contra por parte de la derecha y la ultraderecha. Y así es como se instalaron mentiras, como, por
ejemplo, la que señalaba que, durante su viaje a La Habana junto con la Orquesta de Pedro
Humberto Allende, habrían internado armas en el país en los estuches de los instrumentos
musicales. Es un absurdo, un absoluto descriterio que solo develan las operaciones y campañas
del terror que tenían ya desde esos años.
Es así, como el 11 de septiembre de 1973, luego de meses de agitación de grupos de derecha,
comenzó la operación de exterminio más grande que hemos tenido en Chile en el siglo XX, con
detenciones masivas de militantes y simpatizantes de izquierda, funcionarios de gobierno, obreros
y también trabajadores de la música, las artes y la cultura.
Jorge Peña Hen fue detenido el 19 de septiembre en La Serena, fue llevado a la comisaría y a la
cárcel de la ciudad, y tras estar incomunicado por cuatro días, fue trasladado al regimiento de
Arica junto a otros 14 presos políticos para un interrogatorio y así, luego, conseguir su libertad.
Pero eso no fue así; su militancia socialista y compositor, era un peligro que se justificaba para
apresamiento a manos de militares y, desde ese lugar, Jorge Peña Hen escribió su última partitura
en un papel de cigarrillos y usando tinta de fósforos quemados, titulada Melodía Inconclusa, la que
se estrenó hace un año en La Serena por la Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles (FOJI),
una obra que emociona y transporta al dolor y a la aberración de la prisión política.
Luego de días de ser torturado, y sus compañeros también, hace 51 años, un 16 de octubre, Jorge
Peña Hen fue ejecutado junto a otras 14 personas, todas fusiladas por la comitiva de Sergio
Arellano Stark , “la caravana de la muerte”. Junto con ello, también el paso del Ejército con el
helicóptero Puma por diversas ciudades, como Valdivia, Cauquenes , Copiapó , Antofagasta ,
Calama y la Serena, dejó un lamentable y deleznable resultado de 75 ejecuciones.
Aprovecho de sumar a este homenaje, a nuestro periodista, Carlos Berger , esposo de nuestra
también querida diputada Carmen Hertz .
En este homenaje recordamos a Jorge Peña Hen por su enorme contribución a la historia de Chile
como un compositor, pero también por su vocación docente, maestro inspirador de niños, niñas y
jóvenes de la clase pobre, desposeída, de las familias obreras chilenas, y en su figura y legado a
quienes también corrieron el mismo destino en el regimiento de Arica. Creo que es necesario
señalarlo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 158 de 288
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge Peña Hen , cuyos restos estuvieron desaparecidos hasta que fueron hallados en el año 1998
en la fosa común del cementerio de La Serena junto a otras 14 personas, aún sigue vivo en el
legado de cientos de niños y niñas, bandas y orquestas juveniles e infantiles; es una esperanza
para un Chile más justo, más inclusivo, para todas y para todos.
Quiero terminar este homenaje con las palabras de un gran amigo, escritor y periodista de La
Serena, Gabriel Canihuante :
Finalmente, se relevó la figura del maestro por lo que nos dejó en lo humano, en lo educacional y
en lo musical. También por lo que representa a nivel nacional en la historia del país. Su figura,
como víctima de la caravana de la muerte, es tan significativa como la del Presidente Allende o la
de Víctor Jara , Orlando Letelier o el general Carlos Prats . Durante los años de dictadura hubo
3.216 personas ejecutadas o hechas desaparecer por el régimen. Ninguno de ellos debía morir,
tampoco el maestro Jorge Peña Hen .
Saludos a su familia, la que, lamentablemente, no pudo estar presente, pero sabemos que ese
legado está en cada una de las acciones que realizan los niños, las niñas y los jóvenes de bandas y
orquestas juveniles e infantiles no solo de la Región de Coquimbo, sino de todo el país.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 159 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
- Las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado , Marta González , Catalina Pérez  y Daniela
Serrano y el diputado Sebastián Videla  presentaron una indicación para intercalar el siguiente
título VII, nuevo, pasando el actual VII a ser título VIII:
“TITULO VII
DEL USO DEL ESPACIO PÚBLICO
Artículo 34. En razón de las atribuciones de las municipalidades ya establecidas por la ley,
particularmente las del artículo 5 literal c) de la ley Nº18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, podrán emitir una ordenanza municipal que regule el acceso, permisos y
requerimientos para que los artesanos y artesanas puedan hacer uso del espacio público. Dicha
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 160 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ordenanza deberá regular de manera específica las condiciones, requisitos y funcionamiento de la
exhibición y realización de actividades y oficios artísticos artesanales, ya sea de manera
permanente o eventual. Esta ordenanza debe asegurar la adecuada protección y promoción de la
actividad artesanal en la comunidad local, y considerar las particularidades de cada territorio y la
diversidad cultural presente en él. De esta manera, se busca garantizar un marco regulatorio
adecuado para el desarrollo de la actividad artesanal en cada territorio, asegurando su valor
cultural y económico.
Artículo 35. Las ordenanzas deberán establecer de manera clara el uso del espacio público,
particularmente de los bienes municipales y nacionales de uso público de territorio dentro de su
jurisdicción, en función de regular el funcionamiento, las condiciones y los requisitos para la
exhibición y el desempeño de actividades y oficios artísticos artesanales, tanto permanentes como
ocasionales; estas deberán incluir:
a) El otorgamiento de permisos para realizar actividades y oficios artísticos artesanales en bienes
nacionales de uso público, especialmente aquellos considerados de gran afluencia turística y/o
patrimonial, estableciendo si se trata de permisos gratuitos o de pago y fijando la cuantía
correspondiente en el caso de estos últimos.
b) La identificación de los bienes nacionales de uso público donde las municipalidades otorgarán
permisos a los artesanos para ejercer sus actividades y oficios, priorizando aquellos lugares,
espacios y horarios donde se concentre un mayor número de personas, desde la plaza principal
y/o paseo peatonal hacia la periferia, y especificando los días, horarios y lugares en los que no se
permitirá su ejercicio. Al conceder los permisos, las municipalidades deberán garantizar la rotación
en el uso de los espacios públicos.
c) La definición de las restricciones que deben observar las exhibiciones o ejecuciones artísticas,
tanto permanentes como ocasionales, en los bienes nacionales de uso público, de acuerdo con la
normativa legal vigente. Estas limitaciones sólo podrán basarse en el mantenimiento del orden y
la seguridad de dichos bienes y en la libre y expedita circulación de personas y vehículos.
Asimismo, se establecerá que no se permitirá la emisión de sonidos con amplificación o que
superen los niveles máximos autorizados.
Artículo 36. Para la producción de estas ordenanzas las municipalidades deberán consultar con la
mesa regional de artesanías referidas en el artículo 20 de la misma norma y deberán tomar en
consideración los objetivos y prioridades de la política y el plan nacional de artesanía. Las
municipalidades no podrán restringir o condicionar la emisión de permisos para el uso de áreas
públicas en base a discriminaciones, exclusiones, restricciones, preferencias o valoraciones
artísticas no justificadas de las obras o interpretaciones, para las cuales se les haya solicitado la
autorización de exhibición o ejecución pública.”.
La  diputada  Castillo  explicó  que  esta  enmienda  al  mandatar  a  las  municipalidades  esta
reglamentación pretendía, al ser las municipalidades los organismos de poder local más directos y
con mayor conciencia de cómo se conecta e interactúa el ambiente de un territorio, que fuera
eficiente para tomar a su cargo la regulación de este rubro dentro de cada municipio. Por otra
parte, indicó que se buscaba responder a la necesidad de regular el uso del espacio público, en
tanto afectaban la vida cotidiana y regular de los artesanos porque era allí donde comercializan
sus productos, siendo su fuente laboral y la base de su sustento económico y de supervivencia.
La Comisión acordó tratar y votar por separados los artículos contenidos en la indicación.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 161 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 34
Dispone que, en razón de las atribuciones de las municipalidades establecidas por la ley,
particularmente las del artículo 5 literal c) de la ley Nº 18.695, podrán dictar una ordenanza
municipal que regule el acceso, permisos y requerimientos para que los artesanos y artesanas
puedan hacer uso del espacio público. Dicha ordenanza deberá regular de manera específica las
condiciones, requisitos y funcionamiento de la exhibición y realización de actividades y oficios
artísticos artesanales, ya sea de manera permanente o eventual y asegurar la adecuada
protección y promoción de la actividad artesanal en la comunidad local considerando las
particularidades de cada territorio y la diversidad cultural presente en él para garantizar un marco
regulatorio adecuado para el desarrollo de la actividad artesanal en cada territorio, asegurando su
valor cultural y económico.
La diputada Catalina Pérez consideró idóneo que los municipios pudieran ordenar la forma en que
se fomentaría y promovería el uso de los espacios públicos para el desarrollo de la actividad
artesanal en cada uno de los territorios. Sin embargo, expuso su inquietud en torno a lo que
ocurriría en aquellos casos en que la actividad artesanal pudiera verse entrampada por la falta de
permisos municipales para funcionar en ferias, o bien, por la ausencia de un pronunciamiento por
parte de la autoridad local.
El señor Cárcamo señaló que, conforme a la forma en que estaba redactada la indicación, los
municipios no tendrían la obligación de dictar una ordenanza para el otorgamiento de los permisos
de uso de los espacios públicos dentro de sus comunas y sostuvo que esta facultad debía
interpretarse  en  consonancia  con  el  contenido  de  la  ley  orgánica  constitucional  de
Municipalidades, puesto que, de aprobarse esta enmienda dichas autorizaciones serían de tipo
precaria al tratarse de bienes nacionales de uso público y su aplicación en cada municipio tendría
que ser necesariamente objeto de dialogo a través de las mesas regionales, pero advirtió que, en
ningún caso, implicaría un cambio significativo de la situación actual porque las ordenanzas
municipales solo tendrían incidencia en la actividad de los artesanos, por cual quedarían excluidos
el resto de los emprendimientos.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto se
abstuvieron los diputados Gustavo Benavente y Eduardo Durán (8-0-2).
Artículo 35
Señala que las ordenanzas deberán establecer de manera clara el uso del espacio público,
particularmente de los bienes municipales y nacionales de uso público de territorio dentro de su
jurisdicción, en función de regular el funcionamiento, las condiciones y los requisitos para la
exhibición y el desempeño de actividades y oficios artísticos artesanales, tanto permanentes como
ocasionales; estas deberán incluir:
a) El otorgamiento de permisos para realizar actividades y oficios artísticos artesanales en bienes
nacionales de uso público, especialmente aquellos que son considerados de gran afluencia
turística y/o patrimonial, estableciendo si se trata de permisos gratuitos o de pago y fijando la
cuantía correspondiente en este último caso.
b) La identificación de los bienes nacionales de uso público donde las municipalidades otorgarán
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 162 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permisos a los artesanos para ejercer sus actividades y oficios, priorizando aquellos lugares,
espacios y horarios donde se concentre un mayor número de personas, desde la plaza principal
y/o paseo peatonal hacia la periferia, y especificando los días, horarios y lugares en los que no se
permitirá su ejercicio. Al conceder los permisos, las municipalidades deberán garantizar la rotación
en el uso de los espacios públicos.
c) La definición de las restricciones que deben observar las exhibiciones o ejecuciones artísticas,
tanto permanentes como ocasionales, en los bienes nacionales de uso público, de acuerdo con la
normativa legal vigente, las que sólo podrán basarse en el mantenimiento del orden y la seguridad
de dichos bienes y en la libre y expedita circulación de personas y vehículos. Asimismo, se
establecerá que no se permitirá la emisión de sonidos con amplificación o que superen los niveles
máximos autorizados.
Puesta en votación la indicación, sin debate, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron
por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Hotuiti Teao y Sebastián
Videla; en tanto se abstuvo el diputado Gustavo Benavente (9-0-1).
Artículo 36
Prescribe que para la elaboración de estas ordenanzas las municipalidades deberán consultar con
la mesa regional de artesanías referidas en el artículo 20 y deberán tomar en consideración los
objetivos y prioridades de la Política y el Plan Nacional de artesanía. Las municipalidades no
podrán restringir o condicionar la emisión de permisos para el uso de áreas públicas en base a
discriminaciones, exclusiones, restricciones, preferencias o valoraciones artísticas no justificadas
de las obras o interpretaciones, para las cuales se les haya solicitado la autorización de exhibición
o ejecución pública.
La diputada Castillo explicó que esta indicación apuntaba a establecer, por una parte, que en el
proceso de elaboración de las ordenanzas los municipios tuvieran el deber de consultar a las
mesas regionales y de considerar los objetivos y prioridades de la Política y el Plan Nacional de
Artesanía, y por otra, prohibir la posibilidad de que los municipios restringieran o condicionaran la
emisión de permisos para el uso de áreas públicas en base a discriminaciones, exclusiones,
restricciones, preferencias o valoraciones artísticas no justificadas de las obras o interpretaciones
que se les haya solicitado exhibir o ejecutar en la vía pública.
El señor Cárcamo recordó que la indicación debía interpretarse de manera conjunta con el artículo
20 y, en esa línea, advirtió que, de acuerdo a lo establecido en el numeral 3) de esta última
norma, las ordenanzas municipales no solo tendrían que considerar a las mesas regionales, sino
que también las orientaciones que entregaría sobre el particular el Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, con la asesoría del Consejo Nacional de Artesanía las que, a su vez,
contemplarían  materias  mínimas  que  servirían  para  la  elaboración  de  los  respectivos
instrumentos.
La diputada Castillo aclaró que esa era precisamente el objetivo de la indicación, es decir, que las
respetivas ordenanzas municipales consideraran tanto a las mesas regionales, los objetivos y
prioridades de la Política y el Plan Nacional de Artesanía como a las orientaciones del Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio, con la asesoría del Consejo Nacional de Artesanía.
El señor Cárcamo sugirió precisar en la redacción de la norma que la aplicación de esta sería
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 163 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“según lo dispuesto en el numeral 3) del artículo 20”.
Así se acordó.
La diputada Marta González  comentó que esta propuesta obedecía a una medida largamente
esperada por el sector artesanal que buscaba evitar que las decisiones del uso del espacio público
quedaran al arbitrio de los municipios y supeditadas a los lugares periféricos o informales de las
comunas. Asimismo, indicó que buscaba fomentar, promover y preservar los diversos oficios
artesanales, a través de la facilitación del otorgamiento de permisos para del uso de los espacios
públicos en las diversas comunas del país.
Sometida a votación la indicación, con la corrección acordada, fue aprobada por mayoría de votos.
Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González,
Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Hotuiti Teao
y Sebastián Videla; en tanto, se abstuvo el diputado Gustavo Benavente (9-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 164 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 4
El inciso primero establece la Política Nacional de Artesanía como un instrumento de planificación
que señala los objetivos para lograr el desarrollo de la actividad artesanal y de los artesanos, en
un período de cinco años y dispone que debe contener, al menos, el diagnóstico, los objetivos y
lineamientos generales para el desarrollo de la artesanía con una mirada de mediano plazo; los
principios de la política cultural relativa a la artesanía; los ejes de desarrollo del campo de la
artesanía, considerando, entre otros: la creación y producción, reconocimiento y puesta en valor
de la artesanía y creadores, participación y acceso, formación y educación artística, difusión,
circulación y comercialización.
El inciso segundo prescribe que esta Política se aprobará por decreto supremo expedido por el
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, el que la elaborará considerando las
propuestas entregadas por el Consejo Nacional de Artesanía.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado , Marta González , Catalina Pérez  y Daniela
Serrano y de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla para reemplazar
en el inciso primero la palabra “en” por el vocablo “por”.
2.- De la diputada Delgado para reemplazar en el inciso primero del artículo 4 la expresión
“creadores (as)” por “Artesanas y Artesanos”.
3.-  De  las  diputadas  Castillo  y  Serrano  para  reemplazar  en  el  inciso  segundo  la  frase
“considerando las propuestas entregadas por” por la expresión “de manera conjunta con”.
El señor Cárcamo aclaró que el plazo de 5 años para establecer la Política Nacional de Artesanía
estaba contemplado para efectos de la vigencia de la Política Nacional y no para su dictación y
sostuvo que otras políticas nacionales y sectoriales implementadas por el Ministerio de Culturas,
las Artes y el Patrimonio, tenían el mismo plazo de vigencia.
La diputada Marta González consultó si dicha Política Nacional ya existía, o si, por el contrario, esta
sería impulsada una vez promulgada esta ley.
El señor Cárcamo contestó que actualmente no existía una Política Nacional en el ámbito de la
artesanía.
La diputada Catalina Pérez  explicó que la enmienda de su autoría signada con el número 1
cambiaba la expresión “en un periodo de cinco años” por la frase “por un periodo de cinco años”,
sin embargo, planteó la necesidad de establecer en los artículos transitorios el tiempo de tránsito
hacía la Política Nacional de Artesanía.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 165 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Cárcamo coincidió con la propuesta y advirtió que no era conveniente incluir un plazo fijo
en la ley para la elaboración de dicho instrumento, debido a que debía instalarse primero el
Consejo Nacional de Artesanía.
La diputada Marta González insistió en la necesidad de establecer un plazo acotado para la
implementación de la Política Nacional del sector.
El señor Cárcamo manifestó no estar de acuerdo con la enmienda individualizada con el número 3
que pretendía que se elaborara la Política Nacional de Artesanía en conjunto con el Consejo
Nacional dejando de lado el hecho de que solo se considerara sus propuestas por cuanto todos los
consejos sectoriales que existían en el marco de la institucionalidad cultural tenían un carácter
asesor y no resolutivo en la formación de instrumentos dentro del ámbito del ejercicio de las
atribuciones públicas de las cuales eran titulares el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio y las respectivas subsecretarías.
Agregó que el texto original señalaba que el Ministerio tenía que considerar las propuestas
entregadas por este Consejo Nacional pues advirtió que pretender que se aprobara por decreto
una Política Nacional elaborada de manera conjunta con el Consejo implicaba, en la práctica,
entregar atribuciones que correspondían al Presidente de la República a un órgano asesor.
La diputada Serrano contraargumentó afirmando que la propuesta no pretendía constituirse en un
ejercicio de gobernanza, sino que tenía el propósito de encontrar un mecanismo más resolutivo
que pudiera vincular a las diversas comunidades de artesanos que, en muchas ocasiones, no se
sentían partícipes de la elaboración de políticas públicas del sector.
Consideró conveniente que se buscara un mecanismo intermedio que permitiera establecer
espacios de participación deliberativos a las comunidades de artesanos sin implicar la ejecución
de atribuciones públicas.
La diputada Marta González añadió que muchas veces los organismos o agrupaciones ciudadanas
no se sentían incorporados a las propuestas que establecían las distintas instituciones del Estado,
no obstante, advirtió que ello era anterior a la creación de estos consejos y a la implementación de
ciertas estructuras de participación, por ello, señaló que era menester esperar un plazo prudente
para conocer los resultados de los mecanismos que incorporaba este proyecto de ley.
La diputada Castillo  puntualizó que la indicación en comento obedecía a las nuevas formas de
gobernanza que se estaban aplicando en diversos estados y democracias permitiendo mejorar los
mecanismos de participación, así como la forma en que se realizaban las políticas públicas en
nuestro país. Asimismo, expuso que esta indicación respondía a una larga demanda de la sociedad
civil en torno a pasar de una participación meramente consultiva o de asesoría a una de tipo
resolutiva, sin que ello implicara afectar las atribuciones de las autoridades.
El diputado Eduardo Durán opinó que la dictación de la Política Nacional del sector debía ser una
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 166 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
atribución del gobierno sin ser óbice para que las diversas organizaciones de artesanos participen
en su elaboración a través de la presentación de propuestas, en el marco del Consejo Nacional de
Artesanía, pero solo de manera consultiva y no resolutiva.
La diputada Delgado comentó que muchas organizaciones sociales se sentían al margen de las
decisiones que se adoptaban en torno a sus respectivas ramas y sectores, por ejemplo, en lo
relacionado con la aplicación real de la N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana
en la Gestión Pública y, en razón a ello, aseveró que era menester mejorar la participación
ciudadana de las artesanas y artesanos, en especial, en cuanto a su presencia en la elaboración
de la Política Nacional del sector.
El diputado Bernales recordó que las artesanas y los artesanos plantearon la necesidad de que el
Consejo Nacional de Artesanía fuera un órgano resolutivo y no consultivo, sin embargo, manifestó
entender que la orgánica de este tipo de consejos eran, hasta el momento, de naturaleza
consultiva. Por lo anterior, adelantó que había presentado una indicación al numeral 2) del artículo
6 que pretendía dar una solución ecléctica entre la participación ciudadana y el carácter consultivo
del Consejo, lo cual se materializaba a través de la inclusión de un deber de fundamentación por
parte de Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, de aquellas propuestas del organismo
que hubieran resultado rechazadas.
El señor Cárcamo aclaró que el Ejecutivo no estaba en contra de la participación de la sociedad
civil en la elaboración de políticas o planes que eran competencia del gobierno, no obstante, hizo
presente que la legitimidad democrática directa o indirecta para ejercer potestades públicas
correspondía exclusivamente a los órganos expresamente establecidos por la Constitución y la ley
y,  en  este  caso,  la  facultad  de  dictar  el  decreto  respectivo  le  seguía  correspondiendo
exclusivamente al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
La diputada Marta González manifestó que muchas veces las agrupaciones sociales no se sentían
parte de la elaboración de las políticas y programas que los afectaban directa o indirectamente y,
en razón de ello, enfatizó la importancia y necesidad de ir modificando esta forma de
participación, hacia una democracia más vinculante desde lo que significaban las organizaciones
de la sociedad civil.
Sometido  a  votación  el  inciso  primero  del  artículo  4  en  conjunto  con  las  enmiendas
individualizadas con los guarismos 1 y 2, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por
la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto
votó en contra el diputado Jorge Durán (8-1-0).
Sometido a votación el inciso segundo del artículo 4 en conjunto con la indicación individualizada
con el guarismo 3, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las
diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano; en
tanto votó en contra el diputado Eduardo Durán y se abstuvieron los diputados Alejandro Bernales,
Jorge Durán y Sebastián Videla (5-1-3).
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 167 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Marta González, en una sesión posterior, solicitó la reapertura del debate del artículo
4 argumentando que ello era necesario para precisar el plazo que tendría el Consejo Nacional
Artesanía para dictar la Política Nacional del sector, toda vez que el artículo 4 aprobado no
permitía definir con claridad dicho aspecto.
Por lo anterior, detalló que proponía una enmienda que incorporaba incisos finales al artículo 4
estableciendo un plazo de seis meses para la dictación de Política Nacional de Artesanía, la cual
podría ampliarse por acuerdo de los tres quintos de los integrantes del Consejo Nacional de
Artesanía y estableciendo un monitoreo periódico sobre el cumplimiento y los avances del Plan
Nacional de Artesanía, haciéndose cargo de una inquietud largamente planteada por el sector
artesanal.
La Comisión por unanimidad consideró que se reunían los requisitos que contempla la letra b) del
número 2 del artículo 266, esto es, que del estudio de otra disposición o de la idea del proyecto,
aparezca como necesaria esa reapertura y aprobó la reapertura por unanimidad con los votos de
las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y
de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 168 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 12
Dispone  que  una  resolución  expedida  por  la  Subsecretaría  de  las  Culturas  y  las  Artes,
considerando la propuesta elaborada por el Consejo Nacional de Artesanía, establecerá la
información solicitada para el registro; las formas y plazos de convocatorias; los requisitos y la
forma  de  incorporación;  las  categorías  registrales,  de  ser  necesario;  los  mecanismo  de
actualización, y todas las disposiciones necesarias para su adecuado funcionamiento.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) De las Diputadas Castillo y Serrano para reemplazar la palabra “considerando” por la frase
“tomando como base”.
2) De la diputada Delgado  para agregar, después de la frase “la forma de incorporación al
registro;” lo siguiente: “las causales de expulsión o eliminación,”.
La diputada Castillo explicó que la indicación de su autoría pretendía que la resolución expedida
por la Subsecretaria de las Culturas y las Artes tomara como base y no solo considera la propuesta
del Consejo Nacional de Artesanía, lo que guardaba relación con la forma en que venía trabajando
el Estado con las organizaciones, principalmente con aquellas de tipo consultivas o asesoras.
Agregó que las organizaciones de la sociedad civil que estaban más excluidas eran precisamente
las que se vinculaban al ámbito de las culturas, por ello, estimó necesario incorporar mecanismos
que permitieran aumentar la participación de los cultores en las decisiones que se adoptaban
respecto a su sector.
La diputada Marta González opinó que esta indicación obedecía a una historia de desencanto que
habían  mantenido  durante  muchos  años  las  organizaciones  civiles,  debido  a  la  falta  de
consideración de sus propuestas por las instituciones del Estado, no obstante, y en razón de ello,
valoró los avances que proponía este proyecto en materia de representatividad del sector,
especialmente con la creación del Consejo Nacional de Artesanía y de las diversas mesas
regionales.
Por último, enfatizó la importancia de cambiar y avanzar hacia nuevas formas de gobernanza que
permitieran motivar a la ciudadanía a volver a confiar en las instituciones.
El diputado Benavente  opinó que si la indicación pretendía que la propuesta elaborada por el
Consejo Nacional de Artesanía tuviera mayor preponderancia en la resolución que debía expedir la
Subsecretaría de las Cultura y las Artes, lo más idóneo era utilizar el término “considerando” y no
“tomando como base” porque las palabras de la ley tenían que interpretarse según su sentido
natural y obvio y el verbo “considerar” era sinónimo de “contemplar” lo que implicaba un nivel de
vinculación mucho más poderoso que la expresión “tomar como base”.
En relación con la indicación de la diputada Delgado, manifestó que no le parecía que las causales
de eliminación o expulsión del registro estuvieran contenidas en una resolución puesto que lo más
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 169 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
oportuno era que estuvieran consignadas en la ley.
El diputado Eduardo Durán  pidió votación separada de la indicación de las diputadas Castillo y
Serrano.
Sometida a votación la indicación singada con el número 1, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González,
Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Hotuiti Teao y Sebastián
Videla; en tanto, votó en contra el diputado Gustavo Benavente y se abstuvieron la diputada Sara
Concha y el diputado Eduardo Durán (8-1-2).
Puesto en votación el artículo 12 en conjunto con la enmienda signada con el número 2, fue
aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo,
Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro
Bernales, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra la diputada Sara Concha y
diputado Gustavo Benavente y se abstuvo el diputado Eduardo Durán (8-2-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 170 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.- Del Ejecutivo para reemplazar, en el numeral 1) del artículo 3, la palabra “objetos” por “obras”,
las dos veces que aparece.
La diputada Marta González expuso que la indicación de su autoría apuntaba a complementar y
resaltar, en el concepto de artesanía, el sentido de dependencia y el valor cultural de cada zona o
cultura.
La diputada Catalina Pérez opinó que dicha enmienda era adecuada para los fines del concepto de
artesanía, puesto que agregaba tres aspectos relevantes: la sustitución de la palabra objeto por
“obra”, la referencia a las técnicas y la inclusión del valor histórico, cultural, utilitario o estético
que pertenecía a una determinada zona o cultura, lo que permitiría rescatar y resaltar el valor
territorial que existía detrás del desarrollo y creación de determinadas obras o piezas artesanales.
La  diputada  Castillo  puntualizó  que  esta  enmienda  había  sido  solicitada  por  las  propias
agrupaciones de artesanas y artesanos en torno a la pertenecía territorial de las obras y piezas
artísticas.
El señor Roberto Cárcamo Tapia, asesor del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio,
explicó que la indicación del Ejecutivo tenía la finalidad resaltar el sentido artístico de la artesanía,
a fin de que no quedara meramente como la transacción de objetos en el mercado, sin perjuicio de
ello, aseveró que la enmienda de las diputadas Castillo y Marta González apuntaba en la misma
dirección.
Sometidas a votación conjunta las indicaciones, fueron aprobadas por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González,
Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Cristóbal Urruticoechea y
Sebastián Videla; en tanto se abstuvieron los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán y
Eduardo Durán (8-0-3). Por el mismo quorum se tuvo por rechazado el numeral 1) del artículo 3.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 171 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 4
El inciso primero establece la Política Nacional de Artesanía como un instrumento de planificación
que señala los objetivos para lograr el desarrollo de la actividad artesanal y de los artesanos, en
un período de cinco años y dispone que debe contener, al menos, el diagnóstico, los objetivos y
lineamientos generales para el desarrollo de la artesanía con una mirada de mediano plazo; los
principios de la política cultural relativa a la artesanía; los ejes de desarrollo del campo de la
artesanía, considerando, entre otros: la creación y producción, reconocimiento y puesta en valor
de la artesanía y creadores, participación y acceso, formación y educación artística, difusión,
circulación y comercialización.
El inciso segundo prescribe que esta Política se aprobará por decreto supremo expedido por el
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, el que la elaborará considerando las
propuestas entregadas por el Consejo Nacional de Artesanía.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado , Marta González , Catalina Pérez  y Daniela
Serrano y de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla para reemplazar
en el inciso primero la palabra “en” por el vocablo “por”.
2.- De la diputada Delgado para reemplazar en el inciso primero del artículo 4 la expresión
“creadores (as)” por “Artesanas y Artesanos”.
3.-  De  las  diputadas  Castillo  y  Serrano  para  reemplazar  en  el  inciso  segundo  la  frase
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 172 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“considerando las propuestas entregadas por” por la expresión “de manera conjunta con”.
El señor Cárcamo aclaró que el plazo de 5 años para establecer la Política Nacional de Artesanía
estaba contemplado para efectos de la vigencia de la Política Nacional y no para su dictación y
sostuvo que otras políticas nacionales y sectoriales implementadas por el Ministerio de Culturas,
las Artes y el Patrimonio, tenían el mismo plazo de vigencia.
La diputada Marta González consultó si dicha Política Nacional ya existía, o si, por el contrario, esta
sería impulsada una vez promulgada esta ley.
El señor Cárcamo contestó que actualmente no existía una Política Nacional en el ámbito de la
artesanía.
La diputada Catalina Pérez  explicó que la enmienda de su autoría signada con el número 1
cambiaba la expresión “en un periodo de cinco años” por la frase “por un periodo de cinco años”,
sin embargo, planteó la necesidad de establecer en los artículos transitorios el tiempo de tránsito
hacía la Política Nacional de Artesanía.
El señor Cárcamo coincidió con la propuesta y advirtió que no era conveniente incluir un plazo fijo
en la ley para la elaboración de dicho instrumento, debido a que debía instalarse primero el
Consejo Nacional de Artesanía.
La diputada Marta González insistió en la necesidad de establecer un plazo acotado para la
implementación de la Política Nacional del sector.
El señor Cárcamo manifestó no estar de acuerdo con la enmienda individualizada con el número 3
que pretendía que se elaborara la Política Nacional de Artesanía en conjunto con el Consejo
Nacional dejando de lado el hecho de que solo se considerara sus propuestas por cuanto todos los
consejos sectoriales que existían en el marco de la institucionalidad cultural tenían un carácter
asesor y no resolutivo en la formación de instrumentos dentro del ámbito del ejercicio de las
atribuciones públicas de las cuales eran titulares el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio y las respectivas subsecretarías.
Agregó que el texto original señalaba que el Ministerio tenía que considerar las propuestas
entregadas por este Consejo Nacional pues advirtió que pretender que se aprobara por decreto
una Política Nacional elaborada de manera conjunta con el Consejo implicaba, en la práctica,
entregar atribuciones que correspondían al Presidente de la República a un órgano asesor.
La diputada Serrano contraargumentó afirmando que la propuesta no pretendía constituirse en un
ejercicio de gobernanza, sino que tenía el propósito de encontrar un mecanismo más resolutivo
que pudiera vincular a las diversas comunidades de artesanos que, en muchas ocasiones, no se
sentían partícipes de la elaboración de políticas públicas del sector.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 173 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consideró conveniente que se buscara un mecanismo intermedio que permitiera establecer
espacios de participación deliberativos a las comunidades de artesanos sin implicar la ejecución
de atribuciones públicas.
La diputada Marta González añadió que muchas veces los organismos o agrupaciones ciudadanas
no se sentían incorporados a las propuestas que establecían las distintas instituciones del Estado,
no obstante, advirtió que ello era anterior a la creación de estos consejos y a la implementación de
ciertas estructuras de participación, por ello, señaló que era menester esperar un plazo prudente
para conocer los resultados de los mecanismos que incorporaba este proyecto de ley.
La diputada Castillo  puntualizó que la indicación en comento obedecía a las nuevas formas de
gobernanza que se estaban aplicando en diversos estados y democracias permitiendo mejorar los
mecanismos de participación, así como la forma en que se realizaban las políticas públicas en
nuestro país. Asimismo, expuso que esta indicación respondía a una larga demanda de la sociedad
civil en torno a pasar de una participación meramente consultiva o de asesoría a una de tipo
resolutiva, sin que ello implicara afectar las atribuciones de las autoridades.
El diputado Eduardo Durán opinó que la dictación de la Política Nacional del sector debía ser una
atribución del gobierno sin ser óbice para que las diversas organizaciones de artesanos participen
en su elaboración a través de la presentación de propuestas, en el marco del Consejo Nacional de
Artesanía, pero solo de manera consultiva y no resolutiva.
La diputada Delgado comentó que muchas organizaciones sociales se sentían al margen de las
decisiones que se adoptaban en torno a sus respectivas ramas y sectores, por ejemplo, en lo
relacionado con la aplicación real de la N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana
en la Gestión Pública y, en razón a ello, aseveró que era menester mejorar la participación
ciudadana de las artesanas y artesanos, en especial, en cuanto a su presencia en la elaboración
de la Política Nacional del sector.
El diputado Bernales recordó que las artesanas y los artesanos plantearon la necesidad de que el
Consejo Nacional de Artesanía fuera un órgano resolutivo y no consultivo, sin embargo, manifestó
entender que la orgánica de este tipo de consejos eran, hasta el momento, de naturaleza
consultiva. Por lo anterior, adelantó que había presentado una indicación al numeral 2) del artículo
6 que pretendía dar una solución ecléctica entre la participación ciudadana y el carácter consultivo
del Consejo, lo cual se materializaba a través de la inclusión de un deber de fundamentación por
parte de Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, de aquellas propuestas del organismo
que hubieran resultado rechazadas.
El señor Cárcamo aclaró que el Ejecutivo no estaba en contra de la participación de la sociedad
civil en la elaboración de políticas o planes que eran competencia del gobierno, no obstante, hizo
presente que la legitimidad democrática directa o indirecta para ejercer potestades públicas
correspondía exclusivamente a los órganos expresamente establecidos por la Constitución y la ley
y,  en  este  caso,  la  facultad  de  dictar  el  decreto  respectivo  le  seguía  correspondiendo
exclusivamente al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 174 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Marta González manifestó que muchas veces las agrupaciones sociales no se sentían
parte de la elaboración de las políticas y programas que los afectaban directa o indirectamente y,
en razón de ello, enfatizó la importancia y necesidad de ir modificando esta forma de
participación, hacia una democracia más vinculante desde lo que significaban las organizaciones
de la sociedad civil.
Sometido  a  votación  el  inciso  primero  del  artículo  4  en  conjunto  con  las  enmiendas
individualizadas con los guarismos 1 y 2, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por
la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto
votó en contra el diputado Jorge Durán (8-1-0).
Sometido a votación el inciso segundo del artículo 4 en conjunto con la indicación individualizada
con el guarismo 3, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las
diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano; en
tanto votó en contra el diputado Eduardo Durán y se abstuvieron los diputados Alejandro Bernales,
Jorge Durán y Sebastián Videla (5-1-3).
La diputada Marta González, en una sesión posterior, solicitó la reapertura del debate del artículo
4 argumentando que ello era necesario para precisar el plazo que tendría el Consejo Nacional
Artesanía para dictar la Política Nacional del sector, toda vez que el artículo 4 aprobado no
permitía definir con claridad dicho aspecto.
Por lo anterior, detalló que proponía una enmienda que incorporaba incisos finales al artículo 4
estableciendo un plazo de seis meses para la dictación de Política Nacional de Artesanía, la cual
podría ampliarse por acuerdo de los tres quintos de los integrantes del Consejo Nacional de
Artesanía y estableciendo un monitoreo periódico sobre el cumplimiento y los avances del Plan
Nacional de Artesanía, haciéndose cargo de una inquietud largamente planteada por el sector
artesanal.
La Comisión por unanimidad consideró que se reunían los requisitos que contempla la letra b) del
número 2 del artículo 266, esto es, que del estudio de otra disposición o de la idea del proyecto,
aparezca como necesaria esa reapertura y aprobó la reapertura por unanimidad con los votos de
las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y
de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 175 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
La diputada Castillo valoró el proyecto puesto que contribuía a mejorar las condiciones laborales y
funcionales de los trabajadores del sector, no obstante, calificó como imperioso que el Comité
Interinstitucional de Artesanía contara con los recursos necesarios para cumplir con los objetivos
del proyecto, en especial, en la protección de las materias primas, la formación de los artesanos y
en la búsqueda de los posibles mecanismos de resguardo de la actividad. Al mismo tiempo,
consideró  importante  dotar  de  financiamiento  a  las  mesas  regionales  para  potenciar  la
participación de los representantes del sector en los diversos territorios del país.
Finalmente, enfatizó la necesidad de que los artesanos contaran con espacios permanentes,
dentro de las ciudades y exentos de multas, para la exposición y venta de sus productos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 176 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
La diputada Castillo resaltó la necesidad de incluir la perspectiva de género en la regulación de las
materias abordadas por el proyecto de ley, especialmente, en lo relativo a los derechos de la
maternidad y de la seguridad social y destacó la necesidad de incorporar al texto normas relativas
a la educación digital de aquellas artesanas y artesanos que no tenían acceso a las plataformas
electrónicas y, sobre todo, en lo que respecta a la postulación al registro nacional de artesanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 177 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
La diputada Castillo consultó si la Ley de Presupuestos contemplaba recursos para la ejecución de
esta iniciativa y el itinerario para su tramitación, su puesta en ejecución y la conformación de las
respectivas instancias de trabajo con el Ministerio de Hacienda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 178 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Numeral 3)
Actuar, cada año, como jurado del premio Maestro(a) Artesano(a) e integrar, a través de dos
representantes, el jurado de la convocatoria Sello de Excelencia a la Artesanía.
- Las diputadas Castillo y Marta González  presentaron una indicación para agregar la palabra
“colegiado” a continuación del vocablo “jurado”.
La diputada Castillo  explicó que esta enmienda buscaba precisar la redacción de la norma, en
atención a que no se especificaba si serían uno o dos quienes participarían del jurado, por lo cual
se incorporaba la palabra “colegiado”, a fin de clarificar que dicha instancia estaría conformada
por más de una persona.
La diputada Marta González precisó que la indicación decía relación con el hecho que el proyecto
definía en su artículo 13 expresamente la cantidad de personas que conformarían el jurado del
premio Sello Excelencia -2 representantes-, lo cual no ocurría respecto del premio Maestro
Artesano y por ello se proponía especificar que la elección de dicho galardón sería abordada por
más una de persona y de manera conjunta.
El señor Cárcamo comentó que el Ejecutivo no tenía problemas con incorporar dicha modificación
ya que entendía que, al incluirse en la norma la palabra “jurado”, el Consejo debía actuar
colegiadamente en la elección de los ganadores de los premios.
Puesto en votación el numeral 3) del artículo 6 en conjunto con la indicación, resultó aprobada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana
Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y
Sebastián Videla; en tanto, se abstuvieron los diputados Jorge Durán y Eduardo Durán (7-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 179 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 6
La Comisión acordó tratar y votar por separados los dos incisos que contiene.
Inciso primero
Dispone la creación, en el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, del Consejo Nacional
de Artesanía.
Sometido a votación el inciso primero del artículo 6, sin debate, fue aprobado por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Hotuiti Teao y
Sebastián Videla; en tanto se abstuvieron los diputados Jorge Durán y Eduardo Durán (8-0-2).
Inciso segundo
Establece en 5 numerales las funciones y atribuciones del Consejo.
Numeral 1)
Asesorar al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en la formulación de la Política
Nacional de Artesanía.
- Las diputadas Castillo y Serrano formularon una enmienda para reemplazar, en el numeral 1) del
artículo 6, la frase “Asesorar al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en la
formulación de” por “Elaborar de manera conjunta con el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio”.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 180 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Castillo señaló que esta indicación recogía como idea fuerza que la política del sector
fuera elaborada de manera conjunta entre el Consejo Nacional de Artesanía y el Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, sin que ello implicara que dicha participación fuera vinculante
en la toma de decisiones que eran de competencia exclusiva del Ejecutivo.
La señora Mónica Bugueño Alegría, asesora legislativa del Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, explicó que el Ejecutivo entendía las aprehensiones que tenía en esta materia el
sector artesanal, sin embargo, sugirió optar por una solución intermedia por cuanto consignó que
también era necesario analizar, de forma previa a la adopción de decisiones, el desarrollo del
proceso de implementación de todos los mecanismos que el proyecto de ley contemplaba en
relación con el Consejo Nacional de Artesanía y con la instalación de las mesas regionales.
Sometido a votación la indicación, fue rechazada por no alcanzar el quorum de aprobación exigido
por el artículo 199 del Reglamento de la Corporación. Se pronunciaron por la afirmativa las
diputadas Nathalie Castillo y Marta González; en tanto se abstuvieron los diputados Alejandro
Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla (2-0-3).
Puesto en votación el numeral 1) del artículo 6, fue aprobado por unanimidad con los votos de las
diputadas Nathalie Castillo y Marta González y de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán
y Sebastián Videla (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 181 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Numeral 4)
Define oficios de la artesanía como los que integran la artesanía, a saber, la textilería, alfarería y
cerámica, cestería, orfebrería, luthería, trabajo en madera, piedra, cuero, vidrio, papel, huesos,
conchas o cuernos, entre otros que impliquen la transformación de materias primas y que podrán
ser considerados como tales por acuerdo del Consejo Nacional de Artesanía.
- Las diputadas Marta González  y Castillo  presentaron una indicación para intercalar entre las
expresiones “luthería,” y “trabajo en madera” la expresión “metalistería,”.
La diputada Marta González comentó que la indicación pretendía incorporar a la metalistería
dentro de los oficios de la artesanía pues estaba referida al trabajo en los metales, a los
forjadores, a los herreros, los espoleros y a los martilladores en cobre, ampliando así el espectro
de aplicación de esta ley.
Sometido a votación el numeral 4) en conjunto con la indicación, fue aprobado por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro
Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado Jorge Durán (9--
-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 182 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 10
El inciso primero señala que el Consejo Nacional de Artesanía sesionará en las dependencias del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, el que proporcionará los medios materiales
para su funcionamiento, o por medios telemáticos.
El inciso segundo entrega a un reglamento determinar las reglas específicas sobre la forma de
designación de los consejeros, las sesiones ordinarias y extraordinarias, el quórum para sesionar y
adoptar acuerdos, las causales de inhabilidad e incompatibilidad para integrarlos y, en general, las
normas para su adecuado funcionamiento.
- La diputada Delgado presentó una enmienda para agregar un nuevo inciso segundo del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior y con previo acuerdo del Consejo, podrá sesionar en las dependencias
de las Secretarias Ministeriales Regionales de cada región del país, cuando las temáticas a tratar
así lo requieran.”.
El señor Cárcamo puntualizó que como Ejecutivo entendían que la intención que subyacía a la
indicación era, precisamente, ampliar los lugares en que se podría reunir el Consejo Nacional de
Artesanía, sin embargo, consideró que esta propuesta, sin quererlo, restringía esa opción, debido a
que la redacción del inciso primero del artículo 10, circunscribía las sesiones a las dependencias
del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio o a la modalidad telemática. Agregó que
dichas dependencias ya incluían no solo a las oficinas centrales, sino que también todos los
recintos pertenecientes al Ministerio, por lo tanto, aseveró que de la redacción del artículo 10 se
concluía que el Consejo podría sesionar en las oficinas de las secretarias regionales ministeriales,
en las del Servicio del Patrimonio Cultural, en los museos, o en cualquier lugar que sea parte de la
Cartera.
En cambio, advirtió que, si se aprobaba el artículo 10 de forma conjunta con la indicación de la
diputada Delgado, podría dar lugar a que se interpretara que solo se podría sesionar en las
dependencias centrales del Ministerio, lo cual excluía a los otros recintos que pertenecían a la
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 183 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cartera.
El diputado Bernales puntualizó que no entendía la razón por la cual la indicación restringía las
posibilidades de sesionar en las diversas dependencias que pertenecían al Ministerio y afirmó que
dicha propuesta era complementaria a lo que prescribía el artículo 10.
La diputada Catalina Pérez compartió la opinión expuesta por el Ejecutivo debido a que, de la sola
interpretación de la indicación se podría entender que se añadía un requisito contar con el acuerdo
del  Consejo  para  sesionar  en  las  oficinas  de  las  secretarias  regionales  ministeriales,  en
circunstancias que, sin acuerdo del Consejo, según el inciso primero se podría celebrar este tipo
de audiencias en las referidas dependencias.
Entonces, expuso que quizás lo más idóneo sería formular una enmienda que permitiera fomentar
y propender la realización de sesiones en las dependencias de las secretarias regionales
ministeriales de todo el país, dado que con ello se cumpliría con el objetivo existente en la
indicación en el sentido de contribuir con la descentralización de las audiencias del Consejo.
La diputada Delgado explicó que la indicación buscaba asegurar la realización de las sesiones del
Consejo Nacional de Artesanía en las diversas regiones del país y no solo en la ciudad de Santiago.
La diputada Castillo  manifestó que era necesario avanzar en mecanismos que permitieran
descentralizar la labor del Estado y, en ese sentido, sostuvo que la indicación no lesionaba el
artículo propuesto por el Ejecutivo, sino que, por el contrario, lo complementaba.
La diputada Marta González  opinó que esta disposición debía propender a que todas las
dependencias pudieran utilizarse para la realización de sesiones, lo que, además, debería incluirse
a las oficinas en donde funcionaban los gobiernos regionales.
El diputado Teao estimó positiva la enmienda porque potenciaba la descentralización en el
funcionamiento del Consejo Nacional de Artesanía y establecía un carácter facultativo y no
imperativo en la determinación del lugar en donde se celebrarían las sesiones del organismo.
Sometido a votación el artículo 10 en conjunto con la indicación, fue aprobado por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Sara Concha, Viviana
Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente,
Alejandro Bernales, Felipe Donoso, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto, se abstuvo el
diputado Eduardo Durán (11-0-1).
La diputada Catalina Pérez, en una sesión posterior, solicitó la reapertura del debate del inciso
primero del artículo 10 argumentando que era necesario por cuanto consideraban que, a propósito
del principio de descentralización, era pertinente que el proyecto estableciera una obligación para
que el Estado, a través del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, de proveer de los
medios materiales necesarios que permitieran al Consejo Nacional de Artesanía sesionar de
manera adecuada en las diversas regiones del país, lo cual formaba parte del espíritu que
subyacía a esta iniciativa.
La Comisión por unanimidad consideró que se reunían los requisitos que contempla la letra b) del
número 2 del artículo 266, esto es, que del estudio de otra disposición o de la idea del proyecto,
aparezca como necesaria esa reapertura y aprobó la reapertura por unanimidad con los votos de
las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 184 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
La diputada Castillo resaltó que los artesanos, en atención a todo lo que aportaban y contribuían a
la cultura, tradición y memoria del país, no debían ser considerados como emprendedores, sino
que como artistas de gran relevancia patrimonial. Asimismo, recalcó que sería importante que los
espacios destinados a la exposición y venta de productos patrimoniales fueran vistos a partir de
una  perspectiva  de  rescate  de  nuestras  tradiciones  culturales,  y  no  desde  una  lógica
emprendedora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 185 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16115-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA LA CUECA Y LA TONADA
COMO PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL DE CHILE. Boletín N° 16115-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones celebradas el 13
de septiembre de 2023 y el 19 de marzo del año en curso, con la asistencia de los diputados
(as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán Salinas, Marta González
Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano
Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, concurrieron los diputados Felipe Donoso Castro, en reemplazo del diputado Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
La diputada Castillo valoró la intención que subyacía a la presentación de este proyecto y consultó
a los representantes del Ejecutivo si apoyarían la tramitación de esta iniciativa o bien se iniciaría
un proceso administrativo ante el Servicio Nacional de Patrimonio Cultural, a fin de ingresar este
reconocimiento en el respectivo Registro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de marzo de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16653-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS
PARA AGILIZAR LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS DECRETOS DE
DECLARACIÓN DE ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA E INCORPORAR A LAS OBRAS
ESTATALES DE DESARROLLO DEL RECURSO. BOLETÍN N° 16.653-33
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12 y
19 de marzo de 2024, con la asistencia de las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca  Bello  Campos,  Nathalie  Castillo  Rojas,  María  Luisa  Cordero  Velásquez,  Marta
González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 186 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto,
Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún, en
reemplazo de la diputada Marta González Olea y el diputado Nelson Venegas Salazar,
respectivamente.
La diputada Castillo concordó en que la inclusión del inciso que permite la entrada en vigencia
inmediata del decreto supremo es una cuestión de forma que siempre estuvo presente en el
código  anterior.  Por  su  parte,  consideró  innecesario  convocar  más  audiencias  o  servicios
consultivos en la comisión, ya que la DGA y otros servicios del Ministerio de Obras Públicas pueden
ofrecer las opiniones necesarias, y argumentó que la sequía es un problema global, no limitado a
una región específica como Coquimbo, y que la DGA necesita más atribuciones y recursos para
hacer frente a estos desafíos. Enfatizó la urgencia de avanzar en el proyecto para agilizar los
procesos del Estado en materia de escasez hídrica e instó a apoyar la propuesta para poder
avanzar en otras áreas relacionadas con la escasez hídrica a nivel nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de marzo de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16653-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS
PARA AGILIZAR LA ENTRADA EN VIGENCIA DE LOS DECRETOS DE
DECLARACIÓN DE ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA E INCORPORAR A LAS OBRAS
ESTATALES DE DESARROLLO DEL RECURSO. BOLETÍN N° 16.653-33
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 12 y
19 de marzo de 2024, con la asistencia de las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca  Bello  Campos,  Nathalie  Castillo  Rojas,  María  Luisa  Cordero  Velásquez,  Marta
González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez
Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto,
Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún, en
reemplazo de la diputada Marta González Olea y el diputado Nelson Venegas Salazar,
respectivamente.
La diputada Castillo expresó su apoyo al proyecto, considerándolo muy positivo y oportuno dadas
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 187 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las circunstancias de crisis hídrica. Destacó la necesidad de que el Estado asuma un papel más
activo en la redistribución de los recursos hídricos, especialmente en momentos de crisis como el
actual. Reconoció la importancia de entregar atributos al Estado para que pueda llevar a cabo la
redistribución del agua de manera efectiva, sin excluir a ningún sector de la sociedad.
Precisó que la modificación del artículo es esencial para tomar decisiones urgentes y avanzar en la
gestión de la crisis hídrica, a pesar de las preocupaciones habituales sobre la administración
estatal en obras públicas. También hizo referencia a la importancia de proyectos anteriores
relacionados con la construcción de nuevas fuentes hídricas, como la desalación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16565-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 17.288, PARA
HACER APLICABLES LAS NORMAS SOBRE SILENCIO ADMINISTRATIVO A LAS
SOLICITUDES QUE DEBA RESOLVER EL CONSEJO DE MONUMENTOS
NACIONALES Boletín N° 16565-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones celebradas el 17
y 24 de enero y 3 de abril del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo, concurrieron la diputada Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada
Daniela Serrano Salazar y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual modo, asistieron los diputados Fernando Bórquez Montecinos y Luis Malla Valenzuela.
La diputada Castillo esbozó que esta iniciativa y el proyecto de ley marco de autorizaciones
sectoriales permitirían abrir un abanico de opciones en torno al fenómeno de la permisología y
consideró necesario buscar un equilibrio entre la agilización de los plazos de tramitación de los
procesos  administrativos,  la  protección  y  conservación  de  los  hallazgos  arqueológicos  y
paleontológicos y el desarrollo de las inversiones y proyectos de infraestructura. Agregó que sería
importante también que esta iniciativa estuviera acompañada de un fortalecimiento de la
institucionalidad del Consejo de Monumentos Nacionales a fin de que pudiera contar con las
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 188 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
herramientas necesarias para dar respuesta oportuna a la alta demanda de solicitudes y permisos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12973-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 3 DE OCTUBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA DE PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES. Boletín N°
12973-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 10 de
abril del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo
Durán Salinas, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado
Gustavo Benavente Vergara y Felipe Donoso Castro, en reemplazo del diputado Gastón Von
Mühlenbrock.
Asimismo, asistió el diputado Vlado Mirosevic Verdugo.
La diputada Castillo hizo presente su reconocimiento a las organizaciones animalistas por el largo
trabajo realizado en pos de la protección animal y opinó necesario que los proyectos de ley que se
presentaran en esta materia tuvieran una mirada más amplia en torno a considerar a los seres
sintientes como sujetos de derecho. Añadió que un aspecto crucial a regular tenía que ver con el
abandono animal y con el cuidado de los seres sintientes que habían sido rescatados. Opinó
conveniente que a futuro los derechos de los animales fueran consagrados como derechos
fundamentales en la Constitución de un modo similar, al contenido en las iniciativas populares que
se presentaron en ambos procesos constituyentes.
Señaló que era menester que prontamente existiera una modificación a la ley N°21.020, sobre
tenencia responsable de mascotas y animales de compañía –Ley Cholito-, debido a que presentaba
serios problemas de aplicabilidad, especialmente debido a la falta de atribuciones que tenían en
esta materia los gobiernos locales y a la escasez de recursos para su implementación.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 189 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16221-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 14 DE ABRIL COMO EL
DÍA NACIONAL DE LA FLOR COPIHUE Y DE LOS COPIHUEROS. Boletín N°
16221-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 10 de
abril del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo
Durán Salinas, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado
Gustavo Benavente Vergara y Felipe Donoso Castro, en reemplazo del diputado Gastón Von
Mühlenbrock.
La diputada Castillo opinó que este proyecto no solo contribuiría a resaltar la importancia histórica
y cultural del copihue, sino que también permitiría valorar su relevancia endémica, su sentido de
pertenencia territorial y las actividades productivas que subyacían a su cultivo y comercialización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de
2024. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16161-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 15 DE SEPTIEMBRE
DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL PAJARETE. Boletín N° 16161-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 15 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Nathalie Castillo Rojas, Sara
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 190 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrió el diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo del diputado
Gustavo Benavente Vergara.
Asimismo, asistió el diputado Jaime Mulet Martínez.
La diputada Castillo valoró esta iniciativa debido a que no solamente permitía entregar un día
nacional para los productores del vino pajarete, sino que también porque contribuía a poner en
valor la difícil situación por la que estaba atravesando la agricultura de nuestro país y, en especial,
las regiones de Atacama y Coquimbo con la extrema sequía.
Asimismo, manifestó que el establecimiento de un día nacional del pajarete aportaría a mejorar el
cooperativismo entre los pequeños productores de los valles de Huasco y Elqui contribuyendo a
sustentar la economía local, preservar su valor patrimonial, rescatar su tradición agrícola y vinícola
y unir a su población en torno a la generación de acciones de colaboración frente a la crisis
hídrica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15996-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE PUNTOS DE CAPTACIÓN DE AGUAS
SUBTERRÁNEAS, ESPECIALMENTE DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES.
BOLETINES Nos 15.996-33 y 16.155-09, refundidos.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 30 de
agosto, 6 y 27 de septiembre, 18 de octubre, 8 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 15
de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca
Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa Cordero Velásquez, Marta González Olea y
Flor Weisse Novoa, y los diputados Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio
Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, el diputado Andrés Jouannet Valderrama, en reemplazo del diputado Alexis
Sepúlveda Soto; la diputada Ana María Bravo Castro, en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, y el diputado Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Cristóbal
Martínez Ramírez.
La diputada Castillo hizo presente que el proyecto de ley presentado por la diputada Bello (boletín
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 191 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 15.996-33), posee un fundamento importante, ya que actualmente existe una situación de
catástrofe hídrica nunca antes vista, la que se ha ido agudizando, y precisamente el proyecto
plantea el cuidado de los pozos de los Servicios Sanitarios Rurales (SSR), por lo tanto que se
aumente el radio de protección de 300 metros en tiempos normales a 1000 metros en tiempos de
sequía, es de toda consecuencia con lo que hoy día están solicitando los mismos SSR y la mesa
única nacional que conformó el Ministerio de Obras Públicas. Sin embargo, lamentó el sentido de
la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo donde quedan los mismos 200 metros como
radio de protección, ya que estimó que no está dando respuesta al espíritu del proyecto de ley,
porque el objetivo concreto es proteger los pozos de los Sistemas de Agua Potable Rural (APRs).
Preguntó cuál es la voluntad real del Estado, más allá de generar obras públicas de inversión, para
el cuidado de los pozos de los APRs, y así otorgar la debida protección y garantía, para entregar
continuidad del recurso para las personas que forman parte de los APRs.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16737-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 9 DE MAYO DE CADA
AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE LA GANADERÍA CAMÉLIDA. BOLETÍN N°
16.737-01(S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 31 de mayo del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales
Maldonado  (Presidente  Accidental),  Nathalie  Castillo  Rojas,  Sara  Concha  Smith,  Viviana
Delgado Riquelme, Eduardo Durán Salinas, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar,
Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, asistieron los diputados Vlado Mirosevic Verdugo y Francisco Pulgar Castillo.
La diputada Castillo expresó su conformidad con el proyecto debido a que permitía poner en valor
el trasfondo social, cultural, económico, de sustentabilidad y de desarrollo social que existía
alrededor de las iniciativas que promovían el establecimiento de los días de conmemoración de
una actividad.
Al mismo tiempo, indicó que esta moción no solo contribuía a la promoción, visibilización y
proyección de la ganadería camélida en Chile, sino que también colocaba en relieve los problemas
relativos al cambio climático y a la escasez hídrica que afectaban a todo el sector ganadero de
nuestro país.
Finalmente, esbozó que esta iniciativa constituía una buena oportunidad para avanzar en mejores
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 192 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condiciones sanitarias que permitan el desarrollo de la ganadería camélida y la comercialización
de sus productos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15629-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 11 DE FEBRERO DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL ARRIERO. Boletín N° 15629-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el
12 de abril de 2023 y el 5 de junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as)
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas, Sara
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea (Presidenta), Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez
Salinas, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago; Sebastián Videla
Castillo y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma, concurrieron los diputados Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Francisco Pulgar Castillo.
La diputada Castillo acotó que existían diferencias semánticas entre la labor realizada por las y los
arrieros, y la desarrollada por las y los crianceros, no obstante, indicó que ambas actividades
implicaban la trashumancia de personas y animales a los faldeos de la Cordillera de Los Andes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15629-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 11 DE FEBRERO DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL ARRIERO. Boletín N° 15629-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el
12 de abril de 2023 y el 5 de junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as)
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 193 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas, Sara
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea (Presidenta), Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez
Salinas, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago; Sebastián Videla
Castillo y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma, concurrieron los diputados Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Francisco Pulgar Castillo.
La diputada Castillo expresó su conformidad con el proyecto de ley en torno a relevar el valor
patrimonial de la larga tradición arriera y caprina que existía en Chile y consultó las acciones,
políticas y proyectos que estaría desarrollando la Cartera de las Culturas, a fin de resguardar y
valorar esta abnegada labor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16891-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 5 DE DICIEMBRE DE
CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE LAS CARRERAS A LA CHILENA. Boletín
N° 16891-24 [1]
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
junio del año en curso, con la asistencia de las diputadas y de los diputados Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith,
Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea
(Presidenta), Catalina Pérez Salinas y Sebastián Videla Castillo.
La diputada Castillo refirió que, aun cuando compartía la necesidad de profundizar más el estudio
de esta moción, entendía que en esta materia debían considerarse las diversas expresiones que
contemplaban las carreras a la chilena, dado que, por una parte, tenía un carácter patrimonial y
de representatividad territorial para el campo chileno y la ruralidad y, por la otra, constituía una
buena oportunidad para la congregación y unidad de las comunidades locales, en las que
destacaba de sobre manera la gran participación femenina, sin perjuicio de la necesidad de
garantizar el cuidado y la protección de los animales, lo cual indicó debería quedar en manos de la
seguridad pública y de los municipios al momento de otorgar los permisos para la realización de
estos eventos.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 194 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16993-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FACILITA LA EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE INVERSIÓN DE INTERÉS
SOCIAL EN ÁREAS RURALES Y PROYECTOS DE AGUA POTABLE Y
SANEAMIENTO RURAL POR PARTE DE LOS GOBIERNOS REGIONALES. Boletín
N° 16.993-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebrada el martes 24 de julio del año
en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada
Nathalie Castillo Rojas y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Además, asistió la diputada Carolina Tello Rojas.
En la sesión ordinaria el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada
Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Felipe Donoso Castro.
Además, asistió la diputada Javiera Morales Alvarado.
Sala de la Comisión, a 24 de julio de 2024.
La diputada Nathalie Castillo valoró positivamente el proyecto, destacando su importancia en lo
que se requiere para la ruralidad en materia de proyectos de inversión en temas sociales,
fortaleciendo el papel de los Gobiernos Regionales en el desarrollo territorial. Sin embargo,
manifestó su preocupación en la designación de empresas privadas o públicas, como Unidades
Técnicas  refuerza  la  hegemonía  privada  en  el  espacio  público,  sugiriendo  que  estas
responsabilidades deberían recaer en servicios públicos, destacando distintas unidades técnicas
en el Estado, como la Dirección de Obras Hidráulicas y la Dirección General de Aguas. Subrayó la
necesidad de fortalecer la fiscalización estatal y capacidades para una supervisión efectiva,
enfatizando en la creación de leyes con presupuesto para garantizar una fiscalización adecuada y
asegurar el cumplimiento de las normativas.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 195 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16296-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL DÍA DE LA
EDUCACIÓN PATRIMONIAL. Boletín N° 16296-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 19 de junio; 31 de julio; 5 y 12 de agosto del año en curso, con la asistencia de los
diputados(as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrieron los diputados Fernando Bórquez Montecinos y Cristián Labbé
Martínez en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez.
La diputada Castillo destacó la labor que realizaba la asociación en pos de rescatar y reconocer los
patrimonios de nuestro país, así como en la transformación territorial a través de la educación y,
en ese sentido, valoró el contenido de esta iniciativa, atendido a que apuntaba a promover la
enseñanza patrimonial en los currículums de los establecimientos educacionales más allá de las
visitas a los sitios patrimoniales, no obstante, consideró oportuno acompañar esta efeméride de
una expresión ciudadana cultural que permitiera promover el rescate y reconocimiento de los
patrimonios e incentivar la educación cívica mediática de derechos humanos y de memoria
histórica en la población.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula la protección de los periodistas y personas
trabajadoras de las comunicaciones. BOLETÍN Nº 14.964-24
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 196 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Saavedra, Van
Rysselberghe y Walker; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Van Rysselberghe y Walker; 31 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores
Chahuán, Saavedra y Walker; 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Campillai (Presidenta), y señores Chahuán, Saavedra y Van Rysselberghe; 23 de julio de
2024,  con  asistencia  de  Campillai  (Presidenta),  y  señores  Chahuán,  Saavedra,  Van
Rysselberghe y Rincón, señora Ximena (Honorable Senador señor Walker), y 27 de agosto de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Campillai (Presidenta), y señores
Chahuán, Saavedra y Walker.
La Honorable Diputada señora Castillo, una de las autoras de la moción, hizo presente que esta es
una iniciativa que surge de inquietudes manifestadas por la sociedad civil, especialmente por
organizaciones de comunicadores y periodistas (gremio del que forma parte en tanto su profesión
de Periodista) fundados en la defensa de los Derechos Humanos, en particular de la libertad de
expresión, la de informar y la protección de los profesionales en el ejercicio de sus funciones, en
especial considerando los hechos ocurridos en el año 2019 y los reportajes que hoy se hacen sobre
el crimen organizado.
Enfatizó que la libertad de expresión, el derecho a informar y a ser informado constituyen pilares
de la Democracia, tal cual se expuso en la Conferencia Mundial de la UNESCO celebrada en
Santiago.
En materia de derecho comparado, señaló que otros países de la región, como por ejemplo
Paraguay, han seguido en sus legislaciones internas las recomendaciones que ha entregado
UNESCO sobre la libertad de prensa y su reconocimiento normativo.
En materia de audiencias públicas, recordó que durante el debate en la Honorable Cámara se
recibió a diversos interesados en la materia, como también a actores de la sociedad civil que
hicieron presente sus posiciones. Destacó el trabajo que han realizado instituciones como Chile
Transparente, el Colegio de Periodistas, el Instituto Nacional de Derechos Humanos, el Consejo
para la Transparencia, Transparencia Internacional, la Pontificia Universidad Católica de Chile, la
Universidad de Chile, el Observatorio del Derecho a la Comunicación y la Red de Periodistas
Feministas, así como también otras que se han ocupado de la libertad de prensa y de expresión en
Democracia, como también de la protección de los profesionales y técnicos que trabajan en las
comunicaciones.
Si bien el texto aprobado por la Cámara de Diputados es un avance, todavía hay materias que es
importante considerar y agregar al proyecto, como es el caso del Registro Público de profesionales
y técnicos de las comunicaciones que han sufrido agresiones en el ejercicio de sus funciones, el
que, según dijo, podría estar a cargo del Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 21 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 197 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17151-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA EL PLAZO ESTABLECIDO
EN LA LEY N° 21.435 PARA LA INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO EN EL CATASTRO PÚBLICO DE AGUAS. BOLETÍN N°
17.151-33
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 8 y 15
de octubre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados Chiara Barchiesi Chávez,
Héctor Barría Angulo, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa
Cordero Velásquez, Cristóbal Martínez Ramírez (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Víctor
Pino Fuentes y Flor Weisse Novoa,
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos y la diputada Emilia Nuyado
Ancapichún, en reemplazo de los diputados Marco Antonio Sulantay y Nelson Venegas Salazar,
respectivamente.
2.- Diputada Nathalie Castillo:
Compartió el diagnóstico sobre la problemática que enfrentan en relación con la inscripción de los
derechos de aprovechamiento de aguas en el Catastro Público, destacando cómo el tiempo se
vuelve un factor crítico en este proceso. Señaló que existen múltiples brechas, especialmente en
zonas rurales y alejadas de los centros urbanos, donde la regularización de herencias y la falta de
títulos de dominio, que datan de décadas atrás (años 40 y 50), complican la situación. Colocó
como ejemplo el sector de La Invernada, en la Región de Coquimbo, donde aún persisten
problemas con terrenos y herencias no regularizadas.
Hizo presente, que tanto las tierras como las aguas en estas zonas no están regularizadas, lo que
ha hecho que el proceso sea más complicado. Planteó una pregunta sobre el proyecto de ley en
cuestión, expresando su apoyo a una posible prórroga, pero solicitando una aclaración, si el
objetivo  del  proyecto  es  simplemente  actualizar  los  derechos  de  agua  ya  otorgados  y
prorrateados, o si se trata de abrir nuevos cupos de inscripción de agua.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 21 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17151-33.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 198 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA EL PLAZO ESTABLECIDO
EN LA LEY N° 21.435 PARA LA INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO EN EL CATASTRO PÚBLICO DE AGUAS. BOLETÍN N°
17.151-33
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 8 y 15
de octubre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados Chiara Barchiesi Chávez,
Héctor Barría Angulo, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa
Cordero Velásquez, Cristóbal Martínez Ramírez (Presidente), Benjamín Moreno Bascur, Víctor
Pino Fuentes y Flor Weisse Novoa,
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos y la diputada Emilia Nuyado
Ancapichún, en reemplazo de los diputados Marco Antonio Sulantay y Nelson Venegas Salazar,
respectivamente.
La diputada Castillo justificó su voto a favor destacando que en la Comisión existe una
comprensión transversal de las diferencias y brechas que afectan a las zonas rurales y
periurbanas, especialmente en términos de conectividad y la dificultad para realizar trámites.
Aunque valora las campañas del Estado, como la mencionada campaña de difusión, admitió que
no han tenido el impacto deseado, lo que impide cumplir con los objetivos de políticas clave, como
el Catastro Nacional de Aguas, necesario para la gestión hídrica frente a la sequía, el cambio
climático y la desertificación.
Mencionó que se ha oficiado para obtener una realidad más clara sobre el impacto de estas
políticas y coincide con los diputados Barría y Bello en la necesidad de fortalecer al Estado en
estas áreas. Subrayó que robustecer el Estado no significa contar con más funcionarios inactivos,
sino mejorar las capacidades del Estado en temas hídricos, como aumentar el número de
fiscalizadores de la Dirección General de Agua y ampliar las competencias de la Dirección de
Obras Hidráulicas. Esto es esencial para asegurar la efectividad de políticas como el catastro de
aguas.
Agregó que, aunque el Ministerio de Obras Públicas maneja un gran presupuesto, esos recursos no
se destinan directamente a fortalecer estas áreas cruciales para la supervivencia de la agricultura
mediana, pequeña e incluso industrial. Aprovechó de saludar a las mujeres rurales en su día
internacional, reconociendo su liderazgo en temas hídricos y otras iniciativas. Expresó que la
Comisión está en sintonía con el mundo rural y estimó que los proyectos de ley también deben
reflejar esa conexión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17200-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 199 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION
ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LA REPUBLICA ARGENTINA” SUSCRITO EN
SANTIAGO, REPUBLICA DE CHILE, EL 5 DE DICIEMBRE DE 2023. BOLETIN N°
17.200-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 5 de noviembre de 2024, celebradas bajo la
presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la asistencia de las diputadas
señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina; Muñoz, doña Francisca, y Ñanco, doña
Ericka, y de los diputados señores De Rementeria, don Tomás; González, don Félix; Labbé, don
Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan, y Undurraga, don
Alberto.
Terminada la presentación, las diputadas y diputados presentes en esta instancia legislativa
expresaron su opinión favorable respecto del proyecto de acuerdo y, por ello, decidieron someterlo
a votación sin mayor debate considerando la pertinencia de su contenido, con la excepción de la
diputada Castillo, doña Nathalie, quien manifestó reparos respecto a su aprobación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17177-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “CONVENIO N° 81, SOBRE
INSPECCIÓN DEL TRABAJO, ADOPTADO POR LA 30° CONFERENCIA GENERAL
DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO EL 19 DE JUNIO DE
1947”. BOLETIN N° 17.177-10-1
Discutido y despachado en sesiones de fecha 5 y 19 de noviembre de 2024, celebradas bajo la
presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la asistencia de las diputadas
señoras Castillo, doña Natalie; Del Real, doña Catalina; Ñanco, doña Ericka, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás; González, don Félix; Labbé,
don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don
Raúl, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 200 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La  diputada  señora  Castillo  defendió  la  ratificación,  argumentando  que  los  convenios
internacionales actúan como resguardos importantes para la ciudadanía, al establecer estándares
de protección y buenas prácticas. Indicó que el rechazo a convenios es una tendencia negativa
que limita la colaboración internacional y los beneficios de adoptar un marco global de protección
laboral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 20 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17265-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.998, QUE
REGULA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES, PARA PRORROGAR LOS
PLAZOS ESTABLECIDOS EN SU ARTÍCULO VIGÉSIMO TRANSITORIO. BOLETÍN
N° 17.265-09
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 17 de
diciembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados Chiara Barchiesi Chávez,
Héctor Barría Angulo, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González
Olea, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente accidental) y Alexis Sepúlveda
Soto.
Asistieron, además, los diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Eduardo Cornejo Lagos y la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún, en reemplazo de los diputados Marco Antonio Sulantay,
Cristóbal Martínez Ramírez y Nelson Venegas Salazar, respectivamente.
10.- Diputada Nathalie Castillo:
Hizo presente que en esta comisión, existe un diagnóstico claro respecto de la importancia de los
sistemas de Agua Potable Rural (APR) y de la transición que implica la Ley 20.998. Asimismo,
expresó el cansancio compartido, tanto por las dirigencias como por los parlamentarios, frente a la
necesidad recurrente de realizar modificaciones, prórrogas o extensiones, no solo relacionadas
con los servicios sanitarios rurales, sino también con otros marcos normativos, como el Código de
Aguas.
Destacó que, pese a estas dificultades, la comisión ha logrado un nivel de coordinación transversal
para reconocer las falencias y necesidades del sector. Subrayó la importancia de avanzar hacia
modificaciones más estructurales en la normativa vigente, más allá de extender plazos. En este
contexto, respaldó las propuestas planteadas por otros participantes y enfatizó la necesidad de
apoyar el trabajo de la Mesa Única Nacional, cuyo contenido ya es conocido por la comisión.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 201 de 288
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 202 de 288
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar las actuaciones del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de Salud, del Instituto de Salud Pública y
de la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, desde 2018 hasta la
fecha, en relación con el control y fiscalización del funcionamiento de la Asociación de
Municipalidades con farmacias populares (CEI 56), con los siguientes diputados y diputadas:
Eduardo Durán , Andrés Celis , Marta González , Enrique Lee , Nathalie Castillo, José Carlos Meza ,
Danisa Astudillo , Érika Olivera, Juan Antonio Coloma , Natalia Romero , Jaime Sáez , Lorena Fries y
Luis Malla .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de la jefa de bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social,
Acción  Humanista  e  Independiente  por  el  cual  informa  que  la  diputada  señora  Castillo
reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Hertz en la Comisión de Relaciones
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
información relativa a determinados actos del gobierno, en especial del Ministerio de las Artes, las
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 203 de 288
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Culturas y el Patrimonio, del Ministerio de Hacienda y la Dirección de Presupuestos, en relación
con los convenios y programas ejecutados con fondos públicos por la Fundación ProCultura, desde
2019 a la fecha, y el control y fiscalización de dichos recursos (CEI 61), con las siguientes
diputadas y diputados: Yovana Ahumada , Cristián Araya , Gustavo Benavente , José Miguel Castro
, Nathalie Castillo  , Tomás de Rementería  , Viviana Delgado  , Lorena Fríes  , Henry Leal  , Andrés
Longton , Camila Musante , Joanna Pérez y Jaime Sáez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 204 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 24
Señala que, mediante resolución dictada por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes, a
propuesta de cada secretario regional ministerial de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, se
regulará el funcionamiento de cada mesa y menciona su contenido mínimo.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1. De las diputadas Marta González y Castillo para incorporar en el artículo 24 el siguiente inciso
final:
“La resolución dictada por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes que regulará el
funcionamiento interno de cada mesa podrá ser modificada con el acuerdo de los tres quintos de
los integrantes de la mesa.”.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 205 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. De las diputadas Viviana Delgado , Marta González, Catalina Pérez  y Daniela Serrano  y del
diputado Matías Ramírez para incorporar en el artículo 24 el siguiente inciso final:
“La resolución dictada por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes que regulará el
funcionamiento interno de cada mesa podrá ser modificada con el acuerdo de los tres quintos del
Consejo Nacional.”.
La  diputada  Marta  González  señaló  que,  si  bien  comprendían  que  los  reglamentos  de
funcionamiento de la referida instancia serían dictados por la Subsecretaria de las Culturas y las
Artes, consideraban que lo que más adecuado era que los miembros de dicha mesa tuvieran la
potestad de modificar su contenido, con el acuerdo de los tres quintos de sus integrantes, debido
que podía existir la posibilidad de que la resolución respectiva no lograra cumplir con los objetivos
y expectativas buscadas con su publicación.
El señor Cárcamo preguntó si lo que buscaba la indicación de las diputadas Castillo y Marta
González -singularizada con el número 1- era que cada mesa regional pudiera modificar su
funcionamiento interno.
La  diputada  Marta  González  afirmó  que  la  intención  principal  de  dicha  indicación  era,
precisamente, que cada mesa regional pudiera modificar su funcionamiento interno con el acuerdo
de tres quintos de sus integrantes.
El señor Cárcamo indicó que lo más idóneo era que se precisara en la disposición que la referida
potestad sería aplicable conforme a tantas resoluciones como mesas existieran, para de esta
forma evitar la posibilidad de que se pudiera modificar una resolución con el acuerdo de cada una
de las mesas regionales.
El diputado Matías Ramírez  opinó que la redacción de la indicación de las diputadas Castillo y
Marta González era coherente con lo que señalaba el inciso primero de la norma, puesto que la
segunda de dichas disposiciones establecía que se regularía el funcionamiento interno de cada
mesa a través de una resolución que sería dictada por la Subsecretaria de las Culturas y las Artes,
lo que, a su vez, se complementaba con la posibilidad de modificar el referido acto administrativo
con el acuerdo de tres quintos de los integrantes de la mencionada instancia.
La diputada Catalina Pérez hizo presente su preocupación con la redacción de la indicación de las
diputadas Castillo y Marta González –signada con el número 1-, debido a que permitiría la
posibilidad de que los integrantes de la mesa regional pudieran modificar sus propias reglas de
funcionamiento, por ejemplo, en lo relativo a las causas de inhabilidad e incompatibilidad, el
quorum de las sesiones y los mecanismos de elección, sin perjuicio de ello, señaló que le parecía
bien que el referido organismo tuviera la posibilidad de modificar la periodicidad de las sesiones,
más aún, si se consideraban las condiciones y particularidades que se podían presentara en cada
uno de los territorios.
La diputada Marta González preguntó al representante del Ejecutivo las razones por las cuales la
Subsecretaria de las Culturas y las Artes emitiría una resolución por cada mesa regional, en lugar
de un único acto administrativo con efectos para todos los territorios.
El señor Cárcamo expuso que la norma original, en efecto, establecía una resolución para todas las
mesas regionales, lo que cambiaba si se aprobaba la indicación de las diputadas Castillo y Marta
González que establecía que cada mesa regional podía cambiar la resolución respectiva con el
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 206 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acuerdo de los tres quintos de sus integrantes. Agregó que dicha medida sería impracticable,
debido a que se requeriría de la participación de los miembros de todas las instancias territoriales
para que se pudiera llevar adelante esta modificación. Asimismo, aseveró que esta indicación
rompía con el espíritu del proyecto, puesto que, al tratarse de una medida con efecto a nivel país,
la referida competencia debería estar alojada en el Consejo Nacional de Artesanía y no en las
mesas regionales.
La diputada Delgado consultó si el proyecto contemplaba algún tipo de sanción para aquellos
integrantes que utilizaran esta medida para entorpecer el trabajo de las mesas regionales.
El señor Cárcamo detalló que, en el artículo 22 se encontraban enumeradas taxativamente las
causales de cesación de los integrantes de las mesas regionales.
La diputada Marta González consideró pertinentes las observaciones del señor Cárcamo y esbozó
que  lo  más  adecuado  era  que  la  facultad  de  modificar  la  resolución  que  regularía  el
funcionamiento interno de las mesas regionales quedara radicada en un quorum de tres quintos
de los integrantes del Consejo Nacional de Artesanía.
El señor Cárcamo hizo presente el Consejo Nacional Artesanía estaría integrado, además de otras
personas, por 16 representantes de las mesas regionales, por lo que, perfectamente podría darse
el caso de que un miembro de la referida instancia territorial participara de la modificación de una
causal de incompatibilidad o inhabilidad que le afectara directamente, cuando, a su vez, formara
parte del respectivo Consejo.
El diputado Bernales manifestó no estar de acuerdo con el hecho de que una instancia de carácter
nacional dejara sin efecto las resoluciones adoptadas por las mesas regionales.
El señor Cárcamo insistió en que la resolución que dictaría la Subsecretaría de la Cultura y las
Artes, lo sería a nivel central y no regional.
La diputada Marta González expuso que la enmienda signada con el número 2, buscaba que los
miembros del Consejo Nacional de Artesanía fueran la voz de las regiones; por ello, entendían que
los integrantes de dicha instancia eran los más idóneos para modificar la resolución que regularía
el funcionamiento interno de las mesas regionales.
El diputado Benavente expresó su disconformidad con la posibilidad de que una resolución de la
Subsecretaría de las Culturas y las Artes pudiera ser modificada por el Consejo Nacional de
Artesanía, puesto que podría implicar la perdida de permanencia y estabilidad de un acto
administrativo.
Asimismo, estimó que los integrantes del referido Consejo deberían tener la opción de solicitar
reconsideración de la resolución dictada por la Subsecretaría, a lo que también debería sumarse la
posibilidad de recurrir judicialmente en contra del acto administrativo.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1, fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunció por la afirmativa la diputada Viviana Delgado; por la negativa votaron la
diputada Catalina Pérez y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales y Eduardo Durán;
en tanto se abstuvieron las diputadas Marta González y Daniela Serrano y los diputados Matías
Ramírez y Sebastián Videla (1-4-4).
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 207 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometida a votación la indicación singularizada con el número 2, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina
Pérez y Daniela Serrano y el diputado Matías Ramírez; por la negativa votaron los diputados
Gustavo Benavente y Eduardo Durán; en tanto se abstuvo el diputado Alejandro Bernales (5-2-1).
Puesto en votación el artículo, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los
diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez; en tanto se
abstuvo el diputado Sebastián Videla (8-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 12
Dispone  que  una  resolución  expedida  por  la  Subsecretaría  de  las  Culturas  y  las  Artes,
considerando la propuesta elaborada por el Consejo Nacional de Artesanía, establecerá la
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 208 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
información solicitada para el registro; las formas y plazos de convocatorias; los requisitos y la
forma  de  incorporación;  las  categorías  registrales,  de  ser  necesario;  los  mecanismo  de
actualización, y todas las disposiciones necesarias para su adecuado funcionamiento.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) De las Diputadas Castillo y Serrano para reemplazar la palabra “considerando” por la frase
“tomando como base”.
2) De la diputada Delgado  para agregar, después de la frase “la forma de incorporación al
registro;” lo siguiente: “las causales de expulsión o eliminación,”.
La diputada Castillo explicó que la indicación de su autoría pretendía que la resolución expedida
por la Subsecretaria de las Culturas y las Artes tomara como base y no solo considera la propuesta
del Consejo Nacional de Artesanía, lo que guardaba relación con la forma en que venía trabajando
el Estado con las organizaciones, principalmente con aquellas de tipo consultivas o asesoras.
Agregó que las organizaciones de la sociedad civil que estaban más excluidas eran precisamente
las que se vinculaban al ámbito de las culturas, por ello, estimó necesario incorporar mecanismos
que permitieran aumentar la participación de los cultores en las decisiones que se adoptaban
respecto a su sector.
La diputada Marta González opinó que esta indicación obedecía a una historia de desencanto que
habían  mantenido  durante  muchos  años  las  organizaciones  civiles,  debido  a  la  falta  de
consideración de sus propuestas por las instituciones del Estado, no obstante, y en razón de ello,
valoró los avances que proponía este proyecto en materia de representatividad del sector,
especialmente con la creación del Consejo Nacional de Artesanía y de las diversas mesas
regionales.
Por último, enfatizó la importancia de cambiar y avanzar hacia nuevas formas de gobernanza que
permitieran motivar a la ciudadanía a volver a confiar en las instituciones.
El diputado Benavente  opinó que si la indicación pretendía que la propuesta elaborada por el
Consejo Nacional de Artesanía tuviera mayor preponderancia en la resolución que debía expedir la
Subsecretaría de las Cultura y las Artes, lo más idóneo era utilizar el término “considerando” y no
“tomando como base” porque las palabras de la ley tenían que interpretarse según su sentido
natural y obvio y el verbo “considerar” era sinónimo de “contemplar” lo que implicaba un nivel de
vinculación mucho más poderoso que la expresión “tomar como base”.
En relación con la indicación de la diputada Delgado, manifestó que no le parecía que las causales
de eliminación o expulsión del registro estuvieran contenidas en una resolución puesto que lo más
oportuno era que estuvieran consignadas en la ley.
El diputado Eduardo Durán  pidió votación separada de la indicación de las diputadas Castillo y
Serrano.
Sometida a votación la indicación singada con el número 1, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González,
Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Hotuiti Teao y Sebastián
Videla; en tanto, votó en contra el diputado Gustavo Benavente y se abstuvieron la diputada Sara
Concha y el diputado Eduardo Durán (8-1-2).
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 209 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesto en votación el artículo 12 en conjunto con la enmienda signada con el número 2, fue
aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo,
Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro
Bernales, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra la diputada Sara Concha y
diputado Gustavo Benavente y se abstuvo el diputado Eduardo Durán (8-2-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
- Las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado , Marta González , Catalina Pérez  y Daniela
Serrano y el diputado Sebastián Videla  presentaron una indicación para intercalar el siguiente
título VII, nuevo, pasando el actual VII a ser título VIII:
“TITULO VII
DEL USO DEL ESPACIO PÚBLICO
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 210 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 34. En razón de las atribuciones de las municipalidades ya establecidas por la ley,
particularmente las del artículo 5 literal c) de la ley Nº18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, podrán emitir una ordenanza municipal que regule el acceso, permisos y
requerimientos para que los artesanos y artesanas puedan hacer uso del espacio público. Dicha
ordenanza deberá regular de manera específica las condiciones, requisitos y funcionamiento de la
exhibición y realización de actividades y oficios artísticos artesanales, ya sea de manera
permanente o eventual. Esta ordenanza debe asegurar la adecuada protección y promoción de la
actividad artesanal en la comunidad local, y considerar las particularidades de cada territorio y la
diversidad cultural presente en él. De esta manera, se busca garantizar un marco regulatorio
adecuado para el desarrollo de la actividad artesanal en cada territorio, asegurando su valor
cultural y económico.
Artículo 35. Las ordenanzas deberán establecer de manera clara el uso del espacio público,
particularmente de los bienes municipales y nacionales de uso público de territorio dentro de su
jurisdicción, en función de regular el funcionamiento, las condiciones y los requisitos para la
exhibición y el desempeño de actividades y oficios artísticos artesanales, tanto permanentes como
ocasionales; estas deberán incluir:
a) El otorgamiento de permisos para realizar actividades y oficios artísticos artesanales en bienes
nacionales de uso público, especialmente aquellos considerados de gran afluencia turística y/o
patrimonial, estableciendo si se trata de permisos gratuitos o de pago y fijando la cuantía
correspondiente en el caso de estos últimos.
b) La identificación de los bienes nacionales de uso público donde las municipalidades otorgarán
permisos a los artesanos para ejercer sus actividades y oficios, priorizando aquellos lugares,
espacios y horarios donde se concentre un mayor número de personas, desde la plaza principal
y/o paseo peatonal hacia la periferia, y especificando los días, horarios y lugares en los que no se
permitirá su ejercicio. Al conceder los permisos, las municipalidades deberán garantizar la rotación
en el uso de los espacios públicos.
c) La definición de las restricciones que deben observar las exhibiciones o ejecuciones artísticas,
tanto permanentes como ocasionales, en los bienes nacionales de uso público, de acuerdo con la
normativa legal vigente. Estas limitaciones sólo podrán basarse en el mantenimiento del orden y
la seguridad de dichos bienes y en la libre y expedita circulación de personas y vehículos.
Asimismo, se establecerá que no se permitirá la emisión de sonidos con amplificación o que
superen los niveles máximos autorizados.
Artículo 36. Para la producción de estas ordenanzas las municipalidades deberán consultar con la
mesa regional de artesanías referidas en el artículo 20 de la misma norma y deberán tomar en
consideración los objetivos y prioridades de la política y el plan nacional de artesanía. Las
municipalidades no podrán restringir o condicionar la emisión de permisos para el uso de áreas
públicas en base a discriminaciones, exclusiones, restricciones, preferencias o valoraciones
artísticas no justificadas de las obras o interpretaciones, para las cuales se les haya solicitado la
autorización de exhibición o ejecución pública.”.
La  diputada  Castillo  explicó  que  esta  enmienda  al  mandatar  a  las  municipalidades  esta
reglamentación pretendía, al ser las municipalidades los organismos de poder local más directos y
con mayor conciencia de cómo se conecta e interactúa el ambiente de un territorio, que fuera
eficiente para tomar a su cargo la regulación de este rubro dentro de cada municipio. Por otra
parte, indicó que se buscaba responder a la necesidad de regular el uso del espacio público, en
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 211 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tanto afectaban la vida cotidiana y regular de los artesanos porque era allí donde comercializan
sus productos, siendo su fuente laboral y la base de su sustento económico y de supervivencia.
La Comisión acordó tratar y votar por separados los artículos contenidos en la indicación.
Artículo 34
Dispone que, en razón de las atribuciones de las municipalidades establecidas por la ley,
particularmente las del artículo 5 literal c) de la ley Nº 18.695, podrán dictar una ordenanza
municipal que regule el acceso, permisos y requerimientos para que los artesanos y artesanas
puedan hacer uso del espacio público. Dicha ordenanza deberá regular de manera específica las
condiciones, requisitos y funcionamiento de la exhibición y realización de actividades y oficios
artísticos artesanales, ya sea de manera permanente o eventual y asegurar la adecuada
protección y promoción de la actividad artesanal en la comunidad local considerando las
particularidades de cada territorio y la diversidad cultural presente en él para garantizar un marco
regulatorio adecuado para el desarrollo de la actividad artesanal en cada territorio, asegurando su
valor cultural y económico.
La diputada Catalina Pérez consideró idóneo que los municipios pudieran ordenar la forma en que
se fomentaría y promovería el uso de los espacios públicos para el desarrollo de la actividad
artesanal en cada uno de los territorios. Sin embargo, expuso su inquietud en torno a lo que
ocurriría en aquellos casos en que la actividad artesanal pudiera verse entrampada por la falta de
permisos municipales para funcionar en ferias, o bien, por la ausencia de un pronunciamiento por
parte de la autoridad local.
El señor Cárcamo señaló que, conforme a la forma en que estaba redactada la indicación, los
municipios no tendrían la obligación de dictar una ordenanza para el otorgamiento de los permisos
de uso de los espacios públicos dentro de sus comunas y sostuvo que esta facultad debía
interpretarse  en  consonancia  con  el  contenido  de  la  ley  orgánica  constitucional  de
Municipalidades, puesto que, de aprobarse esta enmienda dichas autorizaciones serían de tipo
precaria al tratarse de bienes nacionales de uso público y su aplicación en cada municipio tendría
que ser necesariamente objeto de dialogo a través de las mesas regionales, pero advirtió que, en
ningún caso, implicaría un cambio significativo de la situación actual porque las ordenanzas
municipales solo tendrían incidencia en la actividad de los artesanos, por cual quedarían excluidos
el resto de los emprendimientos.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto se
abstuvieron los diputados Gustavo Benavente y Eduardo Durán (8-0-2).
Artículo 35
Señala que las ordenanzas deberán establecer de manera clara el uso del espacio público,
particularmente de los bienes municipales y nacionales de uso público de territorio dentro de su
jurisdicción, en función de regular el funcionamiento, las condiciones y los requisitos para la
exhibición y el desempeño de actividades y oficios artísticos artesanales, tanto permanentes como
ocasionales; estas deberán incluir:
a) El otorgamiento de permisos para realizar actividades y oficios artísticos artesanales en bienes
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 212 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacionales de uso público, especialmente aquellos que son considerados de gran afluencia
turística y/o patrimonial, estableciendo si se trata de permisos gratuitos o de pago y fijando la
cuantía correspondiente en este último caso.
b) La identificación de los bienes nacionales de uso público donde las municipalidades otorgarán
permisos a los artesanos para ejercer sus actividades y oficios, priorizando aquellos lugares,
espacios y horarios donde se concentre un mayor número de personas, desde la plaza principal
y/o paseo peatonal hacia la periferia, y especificando los días, horarios y lugares en los que no se
permitirá su ejercicio. Al conceder los permisos, las municipalidades deberán garantizar la rotación
en el uso de los espacios públicos.
c) La definición de las restricciones que deben observar las exhibiciones o ejecuciones artísticas,
tanto permanentes como ocasionales, en los bienes nacionales de uso público, de acuerdo con la
normativa legal vigente, las que sólo podrán basarse en el mantenimiento del orden y la seguridad
de dichos bienes y en la libre y expedita circulación de personas y vehículos. Asimismo, se
establecerá que no se permitirá la emisión de sonidos con amplificación o que superen los niveles
máximos autorizados.
Puesta en votación la indicación, sin debate, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron
por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Hotuiti Teao y Sebastián
Videla; en tanto se abstuvo el diputado Gustavo Benavente (9-0-1).
Artículo 36
Prescribe que para la elaboración de estas ordenanzas las municipalidades deberán consultar con
la mesa regional de artesanías referidas en el artículo 20 y deberán tomar en consideración los
objetivos y prioridades de la Política y el Plan Nacional de artesanía. Las municipalidades no
podrán restringir o condicionar la emisión de permisos para el uso de áreas públicas en base a
discriminaciones, exclusiones, restricciones, preferencias o valoraciones artísticas no justificadas
de las obras o interpretaciones, para las cuales se les haya solicitado la autorización de exhibición
o ejecución pública.
La diputada Castillo explicó que esta indicación apuntaba a establecer, por una parte, que en el
proceso de elaboración de las ordenanzas los municipios tuvieran el deber de consultar a las
mesas regionales y de considerar los objetivos y prioridades de la Política y el Plan Nacional de
Artesanía, y por otra, prohibir la posibilidad de que los municipios restringieran o condicionaran la
emisión de permisos para el uso de áreas públicas en base a discriminaciones, exclusiones,
restricciones, preferencias o valoraciones artísticas no justificadas de las obras o interpretaciones
que se les haya solicitado exhibir o ejecutar en la vía pública.
El señor Cárcamo recordó que la indicación debía interpretarse de manera conjunta con el artículo
20 y, en esa línea, advirtió que, de acuerdo a lo establecido en el numeral 3) de esta última
norma, las ordenanzas municipales no solo tendrían que considerar a las mesas regionales, sino
que también las orientaciones que entregaría sobre el particular el Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, con la asesoría del Consejo Nacional de Artesanía las que, a su vez,
contemplarían  materias  mínimas  que  servirían  para  la  elaboración  de  los  respectivos
instrumentos.
La diputada Castillo aclaró que esa era precisamente el objetivo de la indicación, es decir, que las
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 213 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respetivas ordenanzas municipales consideraran tanto a las mesas regionales, los objetivos y
prioridades de la Política y el Plan Nacional de Artesanía como a las orientaciones del Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio, con la asesoría del Consejo Nacional de Artesanía.
El señor Cárcamo sugirió precisar en la redacción de la norma que la aplicación de esta sería
“según lo dispuesto en el numeral 3) del artículo 20”.
Así se acordó.
La diputada Marta González  comentó que esta propuesta obedecía a una medida largamente
esperada por el sector artesanal que buscaba evitar que las decisiones del uso del espacio público
quedaran al arbitrio de los municipios y supeditadas a los lugares periféricos o informales de las
comunas. Asimismo, indicó que buscaba fomentar, promover y preservar los diversos oficios
artesanales, a través de la facilitación del otorgamiento de permisos para del uso de los espacios
públicos en las diversas comunas del país.
Sometida a votación la indicación, con la corrección acordada, fue aprobada por mayoría de votos.
Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González,
Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Hotuiti Teao
y Sebastián Videla; en tanto, se abstuvo el diputado Gustavo Benavente (9-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 214 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
1.- De las diputadas Marta González y Castillo  para sustituir el numeral 1) del artículo 3 por el
siguiente:
“1) Artesanía: creación artística de obras o piezas no consumibles, realizadas individual o
colectivamente, en la pueden utilizarse técnicas, herramientas y/o implementos predominando la
ejecución manual. Dicha creación artística involucra dominio de la técnica y transformación de
materias primas, además de habilidad, sentido de pertenencia y creatividad en la elaboración de
obras o piezas que poseen características distintivas en términos de valor histórico, cultural,
utilitario o estético pertenecientes a una determinada zona o cultura.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 215 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo tercero transitorio
Mandata que las resoluciones complementarias señaladas en los artículos 12, 24, 27, 30, 31 y 32
deberán ser dictadas por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes en el plazo de un año contado
desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial.
- Las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado , Marta González , Catalina Pérez  y Daniela
Serrano formularon una enmienda para sustituir en el artículo tercero transitorio las palabras “un
año” por la expresión “seis meses”.
Puesto en votación el artículo en conjunto con la indicación, sin debate, fue aprobado por
unanimidad, con los votos de las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González,
Catalina Pérez y Daniela Serrano y de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías
Ramírez (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 216 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Numeral 3)
Señala que feria de artesanía es el evento de carácter cultural y comercial, que se realiza en uno o
más lugares determinados, por un tiempo limitado o ilimitado, en la que se exhiben, comercializan
y promueven piezas artesanales con la finalidad fomentar la comercialización, circulación y
valoración cultural de las piezas artesanales, en el que participan a lo menos un sesenta por ciento
de artesanos inscritos en el registro nacional de artesanos.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado Bernales para reemplazar, en el numeral 3) del artículo 3, la frase “Feria de
Artesanía” por la expresión “Feria de Artesanos y Artesanas”.
2.- De la diputada Delgado  para reemplazar la frase “en la que se exhiben” por “en la que
prioritariamente se exhiben”.
3.- Del Ejecutivo para reemplazar, en el numeral 3), el vocablo “participan” por “participa”.
4.- De las diputadas Nathalie Castillo , Viviana Delgado, Catalina Pérez  y Daniela Serrano  para
reemplazar en el numeral 3) del artículo 3 las palabras “piezas artesanales” por “piezas u obras
artesanales”, las dos veces que figuran.
5.- De las diputadas Marta González  y Castillo para reemplazar las palabras “sesenta por ciento”
por “ochenta por ciento”.
6.- Del Ejecutivo para reemplazar, en el numeral 3) del artículo 3 la palabra “Artesanos” por
“Artesanía”.
El diputado Bernales señaló que la indicación de su autoría obedecía a lo planteado por una serie
de agrupaciones del sector en torno a la necesidad de poner el foco en los artesanos y creadores
en lugar de las piezas y obras artísticas que estos desarrollaban.
La diputada Marta González  discrepó de lo afirmado en atención a que históricamente se había
denominado a dichos espacios como ferias de artesanía en vez de ferias de artesanos.
La diputada Delgado  esbozó que la indicación de su autoría –singularizada con el número 2-
obedecía a la intención de asegurar y priorizar la venta de artesanía por sobre la comercialización
de productos manufactureros.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 217 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Catalina Pérez  manifestó sus dudas debido a que la frase “prioritariamente se
exhiben” podría dar a entender que sería posible exhibir otras cosas que no fueran obras y piezas
artesanales contraviniendo el objetivo perseguido con la presentación de esta enmienda.
El diputado Eduardo Durán  opinó que no era conveniente circunscribir el funcionamiento de las
ferias de artesanas y artesanos únicamente a la exhibición y comercialización de las obras y
piezas artesanales puesto que ello excluiría la venta de productos alimenticios locales elaborados
de manera manual.
El diputado Benavente preguntó la opinión del Ejecutivo respecto de sustituir el sesenta por ciento
por ochenta por ciento de artesanos inscritos en el registro de artesanos.
La señora Tatiana Larredonda Mocarquer, encargada del área de artesanía del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, indicó que establecer un porcentaje mínimo de participación en
las ferias de artesanos y artesanas pretendía fortalecer la presencia predominante de artesanos y
cultores en este tipo de espacios y agregó que sesenta por ciento parecía un número razonable
para su implementación, no obstante, la incorporación de un ochenta por ciento de participación
mejoraría el nivel de representatividad de los artesanos en este tipo de ferias.
La diputada Marta González expuso que esta propuesta pretendía resguardar este tipo de ferias, a
fin de que pudieran representar lo más posible los oficios de la artesanía, así como incentivar la
participación de los cultores y exponentes del sector en el registro nacional de artesanía,
quedando un espacio de un veinte por ciento para aquellos cultores que, legítimamente, optaran
por no participar del registro o que, inclusive, desconocieran su existencia; así como respecto de
personas que desarrollaban actividades u oficios que no ingresaban dentro del concepto de
artesanía, por ejemplo, la comercialización de alimentos.
El diputado Eduardo Durán consultó si actualmente existía el registro nacional de artesanía.
La señora Larredonda contestó que existía el registro, pero con una participación muy menor en
comparación a la cantidad de artesanos existentes en el país y, en razón de ello, se pretendía
establecer dicho instrumento como el único registro oficial y, además, de incentivar el ingreso de
los artesanos a él.
Esbozó que, sobre la base de dicho objetivo, habían presentado una indicación en los artículos
transitorios que establecía una gradualidad para llegar a un sesenta por ciento de participación.
La diputada Catalina Pérez manifestó su preocupación ante la posibilidad de abrir la puerta a que
no existieran piezas artesanales en dichas ferias al incluir la frase “en la que prioritariamente se
exhiben” y, debido a ello, consideró que subir el requisito a un ochenta por ciento de participación
en el registro permitiría circunscribir a un delta menor la exhibición de piezas no artesanales en
dichas ferias.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 218 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, advirtió que el numeral 3) del texto original solo hacía referencia a las piezas
artísticas, sin mencionar las obras artesanales y que por ello se había presentado una enmienda
para incluir piezas u obras artesanales.
El diputado Eduardo Durán observo que el registro nacional se refería a las personas que
ejecutaban la artesanía y, por ello, sugirió denominarlo registro nacional de artesanos y no de
artesanía.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Catalina
Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla; en tanto votaron en
contra la diputada Marta González y los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo
Durán y Cristóbal Urruticoechea (6-5-0).
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 2, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta
González y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla;
en tanto votaron en contra la diputada Catalina Pérez y los diputados Gustavo Benavente y Jorge
Durán (7-3-0).
Sometida a votación la enmienda individualizada con el número 3, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro
Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo el diputado Jorge Durán (9-0-1).
Sometida a votación la enmienda individualizada con el número 4, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro
Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo el diputado Jorge Durán (9-0-1).
Puesta Sometida a votación la indicación individualizada con el número 5, fue aprobada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana
Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y
Sebastián Videla; en tanto votaron en contra los diputados Gustavo Benavente y Jorge Durán y se
abstuvo el diputado Eduardo Durán (7-2-1).
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 6, fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Nathalie Castillo y los diputados Alejandro
Bernales y Sebastián Videla; en tanto votaron en contra las diputadas Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Jorge Durán y Eduardo Durán y se
abstuvo el diputado Gustavo Benavente (3-6-1).
Puesto en votación el numeral 3), fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 219 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Cristóbal Urruticoechea y
Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado Jorge Durán y se abstuvo el diputado
Gustavo Benavente (9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 7
El inciso primero señala la integración del Consejo.
El inciso segundo dispone que la integración deberá ser plural y equilibrada, con una adecuada
representación de ambos sexos.
El inciso tercero prescribe que el Consejo deberá reunirse al menos dos veces al año.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 220 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El inciso cuarto precisa que los consejeros que no sean funcionarios públicos y que tengan que
trasladarse fuera de su lugar de residencia para asistir a las sesiones del Consejo tendrán derecho
a percibir un viático equivalente al que corresponda al grado 5° de la Escala Única de Sueldos y
dispone que las sesiones podrán realizarse a través de medios telemáticos.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Marta González y Castillo para agregar al final del inciso segundo y antes del
punto y aparte la frase: “y de los distintos oficios que abarca la artesanía”.
2) De la diputada Delgado  para reemplazar el punto final del inciso cuarto por una coma (,) y
agregar lo siguiente: “y sus actas siempre serán públicas”.
El señor Cárcamo consideró bien intencionada la indicación de las diputadas Castillo y Marta
González, pero, advirtió que su implementación podría revestir una gran complejidad en cuanto a
la conformación del Consejo Nacional, particularmente en lo relacionado con el mecanismo de
integración territorial, puesto que se dificultaría enormemente la coordinación en la elección
regional de las personas que representarían a los distintos oficios que abarcaba la artesanía.
La diputada Marta González  esbozó que comprendían los reparos del Ejecutivo en cuanto a la
complejidad de la implementación de esta medida, no obstante, era menester buscar un
mecanismo que garantizara la participación representativa de todos los oficios que conformaban
la artesanía.
El diputado Bernales estimó oportuna y adecuada dicha indicación dado que reforzaría el nivel de
representatividad de todos los oficios y disciplinas que conformaban la artesanía.
La diputada Marta González preguntó a cuanto equivalía el viático que le correspondía a un
funcionario del grado 5 de la Escala Única de Sueldos.
El diputado Bernales detalló que los viáticos del grado 5 eran los siguientes:
1.- 100%, $75.429 pesos;
2.- 60%, $45.242; y
3.- 40% a $30.172.
El señor Cárcamo expuso en cuanto a la propuesta de la diputada Delgado que en virtud del
artículo 8 inciso segundo de la Constitución Política de la República, las actas del Consejo Nacional
de Artesanía necesariamente serían públicas.
Puesto en votación los incisos primero, segundo y tercero en conjunto con la indicación singada
con el número 1, fueron aprobados por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las
diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y
los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto se
abstuvo el diputado Jorge Durán (9-0-1).
Sometido a votación el inciso cuarto en conjunto con la indicación singada con el número 2, fue
aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo,
Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 221 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bernales, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado Jorge Durán y se
abstuvo el diputado Eduardo Durán (8-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
- Las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado , Marta González , Catalina Pérez  y Daniela
Serrano presentaron una indicación para agregar en el artículo 4 los siguientes incisos finales:
“Una vez conformado el Consejo Nacional de Artesanía el plazo para dictar y aprobar la Política
Nacional de Artesanía será de seis meses, plazo que solo podrá ser extendido con el acuerdo de
los tres quintos de los miembros del Consejo Nacional de Artesanía.
El cumplimiento y avances de la Política Nacional de Artesanía será revisado anualmente por el
Consejo Nacional de Artesanía.”.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 222 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con los votos de con los votos de
las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y
de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo segundo transitorio
Menciona que el reglamento señalado en el artículo anterior deberá ser dictado por el Ministerio
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio dentro del plazo de un año contado desde la publicación
de esta ley en el Diario Oficial.
- Las diputadas Nathalie Castillo , Viviana Delgado , Marta González , Catalina Pérez  y Daniela
Serrano formularon una enmienda para sustituir en el artículo segundo transitorio las palabras “un
año” por la expresión “seis meses”.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 223 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Marta González señaló que esta indicación tenía que ver con la larga espera de los
artesanos para la presentación de este proyecto por lo que se buscaba que los plazos de dictación
del reglamento y, por ende, de implementación del texto normativo, fueran reducidos a seis
meses desde la publicación de la ley en el Diario Oficial, lo que contribuiría a alcanzar los objetivos
propuestos más aun considerando la precarización y avanzada edad en que se encontraban
muchos de los artesanos.
Puesto en votación el artículo en conjunto con la indicación, fue aprobado por unanimidad, con los
votos de las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y de los
diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Numeral 3)
Actuar, cada año, como jurado del premio Maestro(a) Artesano(a) e integrar, a través de dos
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 224 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
representantes, el jurado de la convocatoria Sello de Excelencia a la Artesanía.
- Las diputadas Castillo y Marta González  presentaron una indicación para agregar la palabra
“colegiado” a continuación del vocablo “jurado”.
La diputada Castillo  explicó que esta enmienda buscaba precisar la redacción de la norma, en
atención a que no se especificaba si serían uno o dos quienes participarían del jurado, por lo cual
se incorporaba la palabra “colegiado”, a fin de clarificar que dicha instancia estaría conformada
por más de una persona.
La diputada Marta González precisó que la indicación decía relación con el hecho que el proyecto
definía en su artículo 13 expresamente la cantidad de personas que conformarían el jurado del
premio Sello Excelencia -2 representantes-, lo cual no ocurría respecto del premio Maestro
Artesano y por ello se proponía especificar que la elección de dicho galardón sería abordada por
más una de persona y de manera conjunta.
El señor Cárcamo comentó que el Ejecutivo no tenía problemas con incorporar dicha modificación
ya que entendía que, al incluirse en la norma la palabra “jurado”, el Consejo debía actuar
colegiadamente en la elección de los ganadores de los premios.
Puesto en votación el numeral 3) del artículo 6 en conjunto con la indicación, resultó aprobada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana
Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y
Sebastián Videla; en tanto, se abstuvieron los diputados Jorge Durán y Eduardo Durán (7-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 225 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 6
La Comisión acordó tratar y votar por separados los dos incisos que contiene.
Inciso primero
Dispone la creación, en el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, del Consejo Nacional
de Artesanía.
Sometido a votación el inciso primero del artículo 6, sin debate, fue aprobado por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Hotuiti Teao y
Sebastián Videla; en tanto se abstuvieron los diputados Jorge Durán y Eduardo Durán (8-0-2).
Inciso segundo
Establece en 5 numerales las funciones y atribuciones del Consejo.
Numeral 1)
Asesorar al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en la formulación de la Política
Nacional de Artesanía.
- Las diputadas Castillo y Serrano formularon una enmienda para reemplazar, en el numeral 1) del
artículo 6, la frase “Asesorar al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en la
formulación de” por “Elaborar de manera conjunta con el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio”.
La diputada Castillo señaló que esta indicación recogía como idea fuerza que la política del sector
fuera elaborada de manera conjunta entre el Consejo Nacional de Artesanía y el Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, sin que ello implicara que dicha participación fuera vinculante
en la toma de decisiones que eran de competencia exclusiva del Ejecutivo.
La señora Mónica Bugueño Alegría, asesora legislativa del Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, explicó que el Ejecutivo entendía las aprehensiones que tenía en esta materia el
sector artesanal, sin embargo, sugirió optar por una solución intermedia por cuanto consignó que
también era necesario analizar, de forma previa a la adopción de decisiones, el desarrollo del
proceso de implementación de todos los mecanismos que el proyecto de ley contemplaba en
relación con el Consejo Nacional de Artesanía y con la instalación de las mesas regionales.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 226 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometido a votación la indicación, fue rechazada por no alcanzar el quorum de aprobación exigido
por el artículo 199 del Reglamento de la Corporación. Se pronunciaron por la afirmativa las
diputadas Nathalie Castillo y Marta González; en tanto se abstuvieron los diputados Alejandro
Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla (2-0-3).
Puesto en votación el numeral 1) del artículo 6, fue aprobado por unanimidad con los votos de las
diputadas Nathalie Castillo y Marta González y de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán
y Sebastián Videla (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Se formularon las siguientes enmiendas para incorporar un artículo cuarto transitorio, pasando el
actual cuarto a ser artículo quinto transitorio:
1. Del diputado Bernales para agregar el siguiente artículo cuarto transitorio:
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 227 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo quinto.- La exigencia de una participación del 80% de artesanos inscritos en el Registro
Nacional de Artesanos a que hace referencia el artículo 3 numeral 3) comenzará a regir de forma
gradual conforme al cronograma que a continuación se indica:
1.- Dentro de los dos primeros años desde la entrada en vigencia de la presente ley, será exigible
una participación del treinta por ciento de artesanos inscritos en el Registro Nacional de
Artesanos.
2.- Dentro del tercer y cuarto año desde la entrada en vigencia de la presente ley, será exigible
una participación del sesenta por ciento de artesanos inscritos en el Registro Nacional de
Artesanos.
3.- A partir del quinto año desde la entrada en vigencia de la presente ley, será exigible una
participación del ochenta por ciento de artesanos inscritos en el Registro Nacional de Artesanos.”.
2. De las diputadas Marta González  y Castillo para agregar un artículo cuarto transitorio, nuevo,
del siguiente tenor:
“Artículo quinto.- La exigencia de inscripción en el registro nacional de artesanos a que se refiere
el artículo 3°, numeral 3), comenzará a regir de forma gradual como se indica: 1.- Dentro de los
dos primeros años desde la entrada en vigencia de la presente ley, será exigible una participación
correspondiente al cuarenta por ciento de artesanos inscritos en el registro nacional de artesanos.
2.- Dentro del tercer y cuarto año desde la entrada en vigencia de la presente ley, será exigible
una participación correspondiente al ochenta por ciento de artesanos inscritos en el registro
nacional de artesanos.”.
El diputado Bernales explicó que la indicación de su autoría buscaba establecer que la entrada en
vigencia de la exigencia de inscripción en el registro nacional de artesanía fuera paulatina para
quienes exponían y vendían sus obras y piezas en las ferias de artesanía, por ello se establecía
que durante los dos primeros años de entrada en vigencia de ley se exigiría un 30% de inscripción;
60% entre el tercer y cuarto año y 80% a partir del quinto año.
La diputada Marta González  puntualizó que la indicación de la diputada Castillo y de su autoría
tenía el propósito de establecer que durante los dos primeros años de entrada en vigencia de la
ley fuera exigible un 40% de inscripción en el registro nacional de artesanía para quienes
participaran de las ferias respectivas, para luego pasar dentro del tercer y cuarto año a 80%. Por
otra parte, consideró excesivo extender hasta cinco años la obligatoriedad de 80% de inscripción
en el registro nacional de artesanía.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Catalina
Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez; en
tanto se abstuvo la diputada Marta González (7-0-1). Por el mismo quorum, y en atención al inciso
final del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la indicación
individualizada en el número 2.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 228 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 14
Crea un Comité Interinstitucional de Artesanía y dispone su integración.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1. Del Ejecutivo para incorporar el siguiente numeral:
“17) Un(a) representante de la Subsecretaría de Minería, designado(a) por su Subsecretario(a).”.
2. De las diputadas Marta González y Castillo para agregar los siguientes numerales:
“17)  Un  representante  de  la  Subsecretaría  de  Bienes  Nacionales,  designado  (a)  por  su
Subsecretario (a)
18) Un representante de la Subsecretaría de Economía, designado (a) por su Subsecretario (a).”.
El señor Cárcamo consideró que no era necesario incluir a las autoridades que agregaba el
numeral 18) de la indicación de las diputadas Castillo y Marta González, debido a que existía una
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 229 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adecuada representación del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo en la integración del
Comité Interinstitucional de Artesanía, por ejemplo, con la participación del Servicio Nacional de
Turismo, de la Corporación de Fomento de la Producción y del Servicio de Cooperación Técnica.
El diputado Bernales opinó que no existía una representación propiamente tal del Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo en el Consejo debido a que las instituciones mencionadas
correspondían solo a servicios que dependían de dicha Cartera.
La diputada Serrano puntualizó que muchos de los artesanos que expusieron ante la Comisión
hicieron presente que no era suficiente con la participación del Servicio Nacional de Turismo en el
Comité Interinstitucional, puesto que entendían que se requería también la presencia del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, para efectos de que se pudieran abordar aquellas
materias relacionadas con la matriz productiva.
El señor Cárcamo recordó que en la conformación del Comité Interinstitucional estaba presente el
Ministerio de Hacienda, lo que, sumado a la presencia de los diversos servicios dependientes del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, transformaba en sobreabundante la participación de
esta última Cartera y agregó que el abordaje de las materias tributarias ya estaba considerado en
el Comité Interinstitucional, a través de la participación de un representante de la Subsecretaria
de Hacienda en dicha instancia.
El diputado Jorge Durán  hizo reserva de constitucionalidad de la totalidad de la indicaciones
presentadas al artículo 14 al considerar que, en virtud del inciso tercero del artículo 65 de la
Constitución Política de la República, correspondía a una materia de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República puesto que la integración de un representante de las Subsecretaría de
Bienes Nacionales y de Economía irrogaría gasto público como por ejemplo respecto de los
viáticos, además de que se utilizaría a funcionarios públicos en otras actividades distintas de su
función habitual.
El diputado Bernales aclaró que los funcionarios públicos que participarían de esta instancia
recibirían viáticos solo a partir de las funciones que realizarían en sus respectivos servicios o
ministerios.
El señor Cárcamo señaló que los representantes de los diversos ministerios y servicios públicos no
recibirían más emolumento por su participación en el Comité Interinstitucional, que el que le
correspondía por su propia actividad como funcionarios públicos en sus respectivos organismos.
La diputada Marta González  expuso que la indicación de la diputada Castillo y de su autoría
buscaba incluir a un representante de la Subsecretaria de Bienes Nacionales en la integración del
Comité Interinstitucional, con la finalidad de que dicha Cartera contribuyera a colaborar y
potenciar la entrega de espacios públicos a los artesanos para la exposición y comercialización de
sus productos, así como para la realización de sus talleres.
La Comisión acordó votar separadamente los numerales de la indicación individualizada con el
número 2.
Sometida a votación la enmienda individualizada con el número 1, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán,
Matías Ramírez y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado Jorge Durán (9-1-0).
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 230 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesto en votación el numeral 17) contenido en la indicción singularizada con el número 2, fue
aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Sara Concha,
Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro
Bernales, Eduardo Durán, Matías Ramírez y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado
Jorge Durán (9-1-0).
Sometido a votación el numeral 18) de la enmienda individualizada con el número 2, fue
rechazado por mayoría de votos. Se pronunció por la afirmativa el diputado Alejandro Bernales;
por la negativa las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado y Catalina Pérez y los diputados
Eduardo Durán, Jorge Durán y Sebastián Videla; en tanto se abstuvieron las diputadas Marta
González y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente y Matías Ramírez (1-6-4).
Sometido a votación el artículo 14, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela
Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Matías Ramírez y Sebastián Videla; en
tanto votó en contra el diputado Jorge Durán (9-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 231 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 20
Crea las mesas regionales de artesanía, presididas por el secretario regional ministerial de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio de cada región, como entes de participación y articulación
territorial y dispone sus objetivos.
Se presentaron las siguientes enmiendas:
1. Del Ejecutivo para agregar en el artículo 20 un numeral 4), nuevo, del siguiente tenor:
4) Promover, dentro de la región, la inscripción de artesanos(as) en el Registro Nacional de
Artesanía.
2. De las diputadas Marta González y Castillo para agregar en el artículo 20 un numeral 4), nuevo,
del siguiente tenor:
4) Promover, dentro de la región, la formación y educación artística mediante la dictación de
cursos, charlas, seminarios o planes educativos relativos a la artesanía.
El señor Cárcamo expuso que el Ejecutivo no tenía inconveniente con que se estableciera, dentro
de los objetivos de las mesas regionales, la promoción, formación y la educación artística, sin
embargo, advirtió que la redacción de la indicación no aclaraba la entidad que estaría encargada
de dictar dichos programas.
La diputada Marta González manifestó entender lo expresado, pero detalló que la indicación tenía
un claro propósito de no limitar el espacio de acción de las mesas regionales en cuanto a decidir la
forma en que se implementaría la promoción, formación y la educación artística en cada territorio.
Sometido a votación el artículo en conjunto con las indicaciones individualizadas con los números
1 y 2, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana
Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente,
Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Matías Ramírez y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el
diputado Jorge Durán (9-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16565-
24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N° 17.288, PARA HACER APLICABLES LAS NORMAS SOBRE SILENCIO
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 232 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADMINISTRATIVO A LAS SOLICITUDES QUE DEBA RESOLVER EL CONSEJO DE
MONUMENTOS NACIONALES. Boletín N° 16565-24-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 24 de
abril del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Hotuiti Teao Drago y
Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrió el diputado Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
7.- Indicaciones rechazadas por la Comisión.
Al artículo único
Artículo 8 bis propuesto
De la diputada Nathalie Castillo Rojas:
- Para sustituir la expresión “seis meses” por “doce meses”.
El diputado Bernales señaló que le parecía excesiva la idea de aumentar de seis a doce meses los
plazos de tramitación de los procedimientos administrativos que eran llevados por el Consejo de
Monumentos Nacionales, más aún si se consideraba que la intención original del proyecto
apuntaba a darle una mayor celeridad a las respuestas del referido organismo y a la ejecución de
los proyectos de inversión de pública.
La señora Mónica Bugueño Alegría, asesora legislativa del Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, insistió en que el Ejecutivo no estaba de acuerdo con que se siguiera adelante con la
tramitación de esta iniciativa, puesto que no contemplaba distinciones respecto a las materias que
eran sometidas a la competencia del Consejo de Monumentos Nacionales.
Lo anterior indicó, no significaba que como Ministerio estuvieran al margen de la excesiva lentitud
que se presentaba en las diversas solicitudes que eran conocidas por el organismo, pero advirtió
que la vía que se establecía en el proyecto no era la correcta para otorgar una efectiva solución a
esta problemática, debido a que no realizaba distinciones respecto a los tipos de procedimientos y
autorizaciones que eran tramitadas por el Consejo a efectos de hacer aplicable la figura del
silencio administrativo.
Esbozó que esta situación se veía reforzada con lo manifestado en el año 2017 por la Contraloría
General de la República, a través del dictamen N° 28545, de 1 de agosto, que estableció que no
era aplicable la figura del silencio administrativo a las solicitudes que eran tramitadas por el
Consejo de Monumentos Nacionales por no ser compatible con su naturaleza, considerando el
análisis altamente técnico que este organismo debe realizar en relación a las solicitudes que le
eran remitidas.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 233 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, adelantó que como Ministerio estaban trabajando en una serie de modificaciones al
funcionamiento  del  Consejo  de  Monumentos  Nacionales  que  se  presentaría  a  través  de
indicaciones formuladas al proyecto de ley de patrimonio cultural, correspondiente al boletín
12712-24, en actual tramitación en el Senado.
El diputado Benavente indicó que, si bien la Contraloría General de la República había señalado
que  no  le  era  aplicable  al  Consejo  de  Monumentos  Nacionales  el  silencio  administrativo
contemplado en la ley N°19.880, dicha interpretación lo era porque en esa oportunidad todavía no
existía un término legal para los procedimientos llevados por esa institución; sin embargo, esta
iniciativa precisamente establecía un plazo en la ley para las autorizaciones y solicitudes que eran
sometidas al conocimiento y competencia del organismo.
El diputado Teao  opinó que no era aceptable seguir esperando por una mejor efectividad,
eficiencia, certeza y celeridad de los procedimientos administrativos que eran sometido al
conocimiento y competencia del Consejo de Monumentos Nacionales. En esa línea, señaló que, a
pesar de que el Ejecutivo se oponía a esta iniciativa, no existía una propuesta que permitiera
abordar una alternativa diferente para resolver los nudos críticos que se presentaban en el
funcionamiento del Consejo de Monumentos Nacionales.
Sometida a votación la indicación de la diputada Castillo fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron en contra las diputadas Sara Concha y Viviana Delgado y los diputados Gustavo
Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto se
abstuvo la diputada Marta González (0-7-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16993-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FACILITA LA EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE INVERSIÓN DE INTERÉS
SOCIAL EN ÁREAS RURALES Y PROYECTOS DE AGUA POTABLE Y
SANEAMIENTO RURAL POR PARTE DE LOS GOBIERNOS REGIONALES. Boletín
N° 16.993-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebrada el martes 24 de julio del año
en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada
Nathalie Castillo Rojas y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 234 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, asistió la diputada Carolina Tello Rojas.
En la sesión ordinaria el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada
Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Felipe Donoso Castro.
Además, asistió la diputada Javiera Morales Alvarado.
Sala de la Comisión, a 24 de julio de 2024.
Indicación presentada
De las Diputadas Rojas, Yeomans, Morales, Tello y Castillo, Nathalie:
Al numeral 1) del artículo único,
Para reemplazar la expresión “empresa, pública o privada, que opere en la región” por “Ministerio
de Obras Públicas u otras instituciones públicas”.
Consultada la Secretaría, estimó que esta indicación resultaría inadmisible, toda vez que implicaría
otorgar una nueva función a un órgano de la Administración del Estado, como es el Ministerio de
Obras Públicas, iniciativa exclusiva del Presidente de la República de conformidad con el numeral
2 del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
La indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 235 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 236 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Diputados señoras Acevedo, Castillo y Pizarro, y señores Barrera y Hirsh:
Capítulo 16; Programa 01 (Servicio de Cooperación Técnica). (1075)
Para agregar a la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24 “TRANSFERENCIAS CORRIENTES”, un inciso
final, del siguiente tenor:
“El Instituto Instituto Nacional de Asociatividad y Cooperativismo (INAC) podrá poner a disposición
personal para reemplazar a Agentes Operadores Sercotec en la implementación y ejecución de
instrumentos o programas dirigidos a cooperativas, federaciones, confederaciones o institutos
auxiliares.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 237 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo, Placencia y Santibáñez, y señores Palma y Ramírez
Pascal:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (216)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 406 “Programa de
Tenencia Responsable de Animales de Compañía”, un párrafo quinto nuevo y final, del siguiente
tenor:
“La distribución de estos recursos deberá considerar criterios de equidad territorial, así como la
capacidad de autofinanciamiento de cada Municipio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 238 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 239 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Castillo y señores Cuello, Mulet y Ramírez Pascal: (240)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”, del siguiente
tenor:
“El Ministerio de Obras Públicas deberá informar semestralmente a la Comisión de Recursos
Hídricos y Desertificación de la Cámara de Diputados y a la Comisión de Recursos Hídricos,
Desertificación y Sequía del Senado, de manera desagregada por región, sobre el estado de los
estudios y proyectos de construcción de desaladoras.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 240 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo, Castillo, Pizarro, Placencia y Serrano:
Capítulo 02; Programa 03 (Prevención y Atención de Violencia Contra las Mujeres). (1226)
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 241 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 08, Asignación 014 “Programa
Recuperación del Ejercicio de la Autonomía para Víctimas/Sobrevivientes de VG”, luego del primer
punto seguido, la siguiente frase:
“Con cargo a este monto se podrá aumentar el número de Casas De Acogida (CDA) del Programa
Recuperación del Ejercicio de la autonomía para víctimas/sobrevivientes de violencia de género a
nivel nacional, según la necesidad por regiones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 242 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo y Pizarro, y señores Barrera y Cuello:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño). (1068)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Las iniciativas que incluyan a cooperativas, federaciones, confederaciones o institutos auxiliares
podrán considerar a modo orientativo y en las materias de su competencia, los criterios,
prioridades y lineamientos técnicos informados por el Comité para el Fomento de la Economía
Asociativa y el Cooperativismo de Corfo, y aprobados por su Consejo Directivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 243 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 244 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Diputada señora Castillo:
Capítulo 24; Programa 01 (Servicio de Salud Coquimbo). (1259)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 29 “ADQUISICIÓN DE ACTIVOS NO
FINANCIEROS”, del siguiente tenor:
“Con esta asignación se podrán distribuir ambulancias hacia todas las comunas que corresponden,
en especial al Servicio de Salud de Vicuña, con criterios de equidad y necesidad territorial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 245 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo, Placencia, Santibáñez y Serrano, y señor Barrera:
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (223)
Para agregar en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 063 “Fondo de Incentivo
para la Gestión Administrativa de los SLEP”, el siguiente inciso final:
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 246 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Este fondo estará sujeto a una evaluación anual de impacto y eficiencia en la administración de
cada Servicio Local de Educación Pública. La Dirección de Educación Pública deberá remitir al
Congreso un informe anual que detalle el uso y resultados obtenidos con estos recursos, con el fin
de promover la transparencia y asegurar que cada SLEP optimice su gestión administrativa en
conformidad con los objetivos de la Nueva Educación Pública.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 247 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo, Placencia  y Serrano, y señores Hirsch y Ramírez
Pascal:
Capítulo 90; Programa 02 (Educación Superior). (219)
Para solicitar votación separada en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 221
“Plan de Fortalecimiento Universidades Estatales”.
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (221)
Para solicitar votación separada en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 417
“Plan de Fortalecimiento Universidades Estatales-Infraestructura”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 248 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 249 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Castillo, Pizarro, Placencia, Santibáñez y Serrano:
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (226)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 170 “Convenios Jardines
Infantiles VTF con Instituciones Privadas”, un inciso tercero nuevo, del siguiente tenor:
“Con cargo a esta asignación, el ejecutivo estará facultado para destinar recursos para financiar
programas de homologación de condiciones laborales y beneficios en los jardines infantiles VTF y
JUNJI,  que  cubran  aspectos  como  ajuste  salarial,  bonificaciones  y  acceso  a  beneficios
psicosociales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 250 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Diputada señora Castillo:
Capítulo 01, Programa 03 (Operaciones Complementarias). (1313)
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 251 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar en la Glosa 01, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 120 “Al Fondo de
Contingencia Estratégico”, la siguiente expresión:
"Se podrá considerar hacer uso de parte de estos recursos para enfrentar la escasez hídrica,
asimismo con cargos a estos recursos se podrá estudiar aumentar la cantidad de agua potable a
entregar de 50 litros diarios por persona a 100 litros diarios por persona en las comunas de las
regiones declaradas como zonas de catástrofe derivadas por prolongadas sequías.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 252 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Castillo, Hertz, Pizarro, Placencia y Serrano:
Capítulo 02; Programa 03 (Prevención y Atención de Violencia Contra las Mujeres). (1236)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 08, Asignación 007 “Programa Atención
Inicial en Violencia de Género”, un inciso segundo, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se podrá priorizar la contratación de más cupos de servicios
honorarios profesionales para los dispositivos Centros de la Mujer (CDM).”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 253 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 254 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo, Hertz, Pizarro y Placencia, y señor Ramírez Pascal:
Capítulo 01; Programa 09 (Plan Buen Vivir). (1164)
Para agregar en la Glosa 02, a continuación del punto final que pasa a ser aparte, el siguiente
párrafo:
“Con todo, deberá informarse en las mismas condiciones respecto de las gestiones territoriales
desplegadas en el marco del programa Buen Vivir, con especial mención los beneficios concretos y
prácticos  entregados  a  las  comunidades  mapuches  que  generan  las  coordinaciones  y
conversaciones  sostenidas  por  el  programa.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 255 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Castillo, Pizarro, Placencia, Santibáñez y Serrano:
Capítulo 01; Programa 05 (Fiscalización y Centro Automatizado de Infracciones). (236)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 256 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“De forma trimestral, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones informará a la Comisión
de Transportes y Telecomunicaciones del Senado y a la Comisión de Transportes, Obras Públicas y
Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados acerca de las medidas implementadas para
asegurar el cumplimiento de la normativa asociada a la tarifa escolar. Para dichos efectos, deberá
señalar el número de denuncias recibidas y el número de fiscalizaciones practicadas, con datos
desagregados por región, comuna y días del mes respectivo, así como también los resultados de
los eventuales procedimientos instruidos por la constatación de la infracción o el estado de avance
de estos, según corresponda.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 257 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo y Castillo, y señores Cuello y Ramírez Pascal:
Capítulo 01; Programa 03 (Proempleo). (1309)
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 265 “Programa
Servicios Sociales”, en el inicio del segundo párrafo, sustitúyase el guarismo “20” a “40”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 258 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 259 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo y Santibáñez , y señores Cuello, Hirsch y Ramírez
Pascal:
Capítulo 03; Programa 01 (Superintendencia del Medio Ambiente). (228)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 001 “Programas de
Fiscalización Ambiental”, del siguiente tenor:
“Deberá informarse trimestralmente a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de la
cámara de diputados y diputadas sobre los Programas de Fiscalización Ambiental señalando
específicamente: la cantidad de fiscalizaciones ambientales que se realizan, los sectores donde se
efectúan, la magnitud de los proyectos fiscalizados, la cantidad de funcionarios que participan en
dichas fiscalizaciones. Se deberá adjuntar la misma información correspondiente a la data de los
últimos 3 años anteriores.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 260 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo, Hertz y Santibáñez, y señores Cuello y Hirsch:
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio de Evaluación Ambiental). (230)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 200 “Administración
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 261 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Procesos de Evaluación de Impacto Ambiental”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 262 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo, Castillo y Gazmuri, y señor Cuello:
Glosas comunes a la Partida. (1258)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Desarrollo Social y Familia informará, a más tardar el último día hábil del mes de
enero de 2025, a la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación de la
Cámara de Diputados y a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre la cantidad de
beneficiarios totales del Bolsillo Familiar Electrónico, el número de beneficiados por comuna y los
montos asociados a dicho beneficio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 263 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 264 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo , Pizarro y Santibáñez  y señores Mulet y Ramírez
Pascal:
Capítulo 03; Programa 01 (Dirección General de Concesiones de Obras Públicas). (239)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Dirección General de Concesiones de Obras Públicas deberá informar semestralmente a la
Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación de la Cámara de Diputados y a la Comisión de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado sobre los avances en el proceso de
licitación y en la ejecución del proyecto de Planta Desaladora para la Región de Coquimbo”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 265 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo y Serrano, y señores Barrera, Martínez y Palma:
Capítulo 01; Programa 14 (Fondo Plurianual para las Capacidades estratégicas de la Defensa).
(207)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Con estos fondos no se podrán financiar operaciones de adquisición, provisión, mantenimiento o
actualización de armas, material de defensa, productos y tecnologías de doble uso de diseño,
producción, fabricación u origen israelí.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 266 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 267 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo, Castillo y señores Cuello, Mulet y Ramírez:
Capítulo 01; Programa 01 (Servicio Electoral). (205)
Para agregar en la Glosa 08, luego del punto aparte que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Estos recursos se distribuirán equitativamente entre medios nacionales, regionales, locales,
comunitarios y otros medios independientes, a fin de asegurar una cobertura inclusiva y
representativa que permita a la población, especialmente en zonas rurales y de menor acceso,
recibir la información electoral necesaria.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 268 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 269 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo y Castillo y señores Cuello, Mulet y Ramírez Pascal:
Capítulo 02; Programa 04 (Dirección de Vialidad). (238)
Para intercalar en la Glosa 05 asociada al Subtítulo 31 “INICIATIVAS DE INVERSIÓN”, en el inciso
segundo entre la coma y la voz “ya”, la frase “mediante mandato al Cuerpo Militar del Trabajo.”.
Intercálese, a continuación del inciso segundo, el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el
actual inciso tercero a ser el cuarto:
“Asimismo, la Dirección de Vialidad, atendida la categoría de camino abierto al uso público, podrá
desarrollar iniciativas de inversión en caminos de la Ex-Cora, o vecinales, ENAMI y pequeña
minería, caletas pesqueras y aeródromos.”.
Incorpórese, a continuación del actual inciso tercero, que ha pasado a ser el cuarto, el siguiente
inciso quinto nuevo:
“Cada semestre, la Dirección de Vialidad deberá informar a la comisión de Medioambiente y
Recursos Naturales de la Cámara de Diputados sobre las solicitudes de habilitación o construcción
de cualquier tipo de corredor biológico o paso de fauna en las etapas de diseño de obras viales,
realizadas por municipios, secretarías regionales ministeriales o gobiernos regionales, con el fin de
evitar las muertes de distintas especies animales por atropellos, especificando ubicación y
criterios técnicos y ambientales considerados para su materialización.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 270 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Castillo y señores Barrera, Cuello y Ramírez Pascal:
Glosas comunes a la Partida. (1241)
Para agregar en la Glosa 10, un literal nuevo final con la siguiente expresión:
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 271 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Iniciativas y proyectos incluidos en el párrafo quinto de la glosa 06 común al capítulo 01 de la
partida 31 (Emergencia)”.
Glosas comunes a la Partida. (1246)
Para agregar en la Glosa 04, luego de la frase “para los Subtítulos” y antes de la enumeración que
comienza con el guarismo “24”, el guarismo “21”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 272 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Diputada señora Castillo:
Capítulo 02; Programa 04 (Dirección de Vialidad). (1042)
Para agregar en la Glosa 05, al finalizar, el párrafo:
“Con cargo a estos recursos la Dirección de Vialidad podrá ejecutar enrolamiento de caminos en
general, especialmente, aquellos caminos con prioridad por su necesidad social.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 273 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 274 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Diputada señora Castillo:
Capítulo 04; Programa 02 (Programas de Rehabilitación y Reinserción Social). (1052)
Para agregar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 007 “Programa de
Reinserción Social en Secciones Juveniles”, un inciso nuevo, del siguiente tenor:
“Dicho programa podrá incorporar planes de continuidad de estudios para quienes no hayan
terminado su enseñanza básica y media.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 275 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo y Santibáñez, y señores Cuello y Hirsch:
Capítulo 04; Programa 01 (Servicio Nacional de Prevención de Respuesta Ante Desastres). (215)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 018 “Universidad de
Chile – Red Sismológica”, en el inciso primero luego del punto aparte que pasa a ser punto
seguido, lo siguiente:
“Estos recursos podrán usarse también para financiar los estudios y requisitos necesarios para la
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 276 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ampliación de la red sismológica nacional.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 277 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo, Gazmuri y Serrano, y señores Barrera y Palma:
Glosas comunes a la Partida. (218)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Con estos fondos no se podrán financiar operaciones de adquisición, provisión, mantenimiento o
actualización de todo tipo de armas, municiones y armas menos letales de diseño, producción,
fabricación u origen israelí.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 278 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 279 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Castillo y señores Barrera, Cuello y Ramírez Pascal:
Glosas comunes a la Partida. (1251)
Para agregar en la Glosa 06, en el séptimo párrafo (Salud), entre las frases “lista de espera” y “en
coordinación”, la siguiente expresión:
“y de acceso a medicamentos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 280 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo, Castillo, Santibáñez y Serrano:
Capítulo 05; Programa 05 (Gestión Forestal). (1268)
Para agregar en la Glosa 04, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Informarán a la Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de la cámara de diputadas y diputados
de manera trimestral, a contar desde enero del año 2025, sobre la cantidad de beneficiarios por
región y el gasto hasta ese momento ejecutado del programa ‘SIEMBRA POR CHILE´.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 281 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 282 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo, Hertz y Placencia, y señores Barrera y Cuello:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (214)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 29 “ADQUISICIÓN DE ACTIVOS NO
FINANCIEROS”, del siguiente tenor:
“La distribución de estos recursos a nivel nacional deberá realizarse teniendo en consideración las
necesidades derivadas de las estadísticas emanadas por el Centro de Estudios y Análisis del
Delito, dependiente de la División de Estudios de la Subsecretaría de Prevención del delito.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 283 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Castillo y señores Cuello, Mulet y Ramírez Pascal:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (217)
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 284 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 432 “Fondo de
Apoyo Contingencia Regional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 285 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 8. De las diputadas y diputados Yovana Ahumada, Nathalie Castillo, José Miguel Castro,
Andrés Jouannet , Christian Matheson , Benjamín Moreno , Jaime Mulet , Marcela Riquelme , Patricio
Rosas, Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla para incorporar,
en el artículo segundo del proyecto de ley, un nuevo literal c) del siguiente tenor:
c) Incorpórase el artículo 191 ter, nuevo, en los siguientes términos:
Artículo 191 ter.- Las empresas concesionarias de distribución deberán implementar, en forma
eficaz y oportuna, las mejores soluciones técnicas disponibles para mitigar los efectos que las
interrupciones de suministro eléctrico generadas por fallas masivas debido a la ocurrencia de un
evento de la naturaleza, climático u otro que determine la normativa vigente, podrían tener
respecto del funcionamiento de comités y cooperativas de agua potable rural así como de
servicios sanitarios rurales a los que se refiere la ley Nº 20.998, que regula los servicios sanitarios
rurales, durante toda su extensión, considerando las condiciones del entorno y la estimación de la
extensión de la interrupción. Para este efecto, corresponderá a la Superintendencia informar
trimestralmente a las empresas concesionarias de servicio público de distribución la nómina de
beneficiarios por área de concesión.
Para dar cumplimiento a lo señalado en el inciso precedente, las empresas concesionarias de
distribución  deberán  implementar  la  entrega  temporal  o  permanente,  en  comodato,  del
equipamiento que permita abastecer de energía al respectivo servicio.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 286 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 21. De la diputada Nathalie Castillo y los diputados Jaime Mulet  y Cristián Tapia  para
reemplazar el inciso tercero del artículo segundo transitorio, por el siguiente:
“Adicionalmente, aquellos operadores de servicios de agua potable rural o sanitarios rurales, que
formen parte del registro establecido en el artículo 69 de la ley N° 20.998 tendrán derecho a
acogerse al Precio Preferente Pyme por la totalidad de su consumo de energía eléctrica, sin que le
sean aplicables los requisitos establecidos en el inciso anterior. Aquellos operadores de servicios
de agua potable rural o sanitarios rurales que se encuentren acogidos a este régimen no estarán
sujetos al límite mensual individual establecido en el inciso cuarto del artículo primero transitorio
de la presente ley, sin perjuicio de contabilizarse estos consumos para efectos de lo establecido en
el inciso tercero del mismo artículo.”.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 287 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 288 de 288
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 17. De la diputada Nathalie Castillo y los diputados Jaime Mulet  y Cristián Tapia  para
reemplazar el artículo 3 F, por el siguiente:
“Artículo 3° F.- La Superintendencia deberá requerir e instruir a las personas y entidades
fiscalizadas las adecuaciones que aseguren la mitigación de riesgos e integridad de redes de
distribución, transmisión y transporte, como también la presentación de planes de acción
destinados a regularizar el desempeño insuficiente de las instalaciones de generación, producción
almacenamiento, transporte, transmisión o distribución de recursos energéticos, velando por
mantener un servicio continuo y sin interrupciones. Las empresas fiscalizadas deberán contar con
planes de emergencia y recuperación de servicio, los que serán debidamente comunicados a la
autoridad.
El plazo para el cumplimiento de la referida solicitud o instrucción será establecido en el acto
correspondiente, y su incumplimiento será considerado una infracción conforme a lo establecido
en el artículo 15, inciso cuarto, número 5) de esta ley.
Las empresas fiscalizadas deberán informar de forma expedita las acciones de mitigación y
reposición de sus servicios, además de adoptar las siguientes acciones
a.- Disponer de generadores eléctricos en lugares de fácil acceso para sus usuarios, debiendo
informar por los medios que estime conveniente su ubicación, la que deberá ser de fácil acceso.
b.- Elaborar un catastro de necesidades eléctricas urgentes en las zonas afectadas, priorizando
necesidades médicas.
C.- Disponer de generadores eléctricos para aquellos negocios que requieran de forma esencial
contar con luz, especialmente para la mantención de sus productos.
d.- Disponer de generadores u otras medidas que permitan el normal funcionamiento de los
sistemas de agua potable rural.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80927/1/5205_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Nathalie Castillo Rojas
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  66 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  73 ................................................................................................................ 
Incidentes  77 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  77 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  82 .......................................................................................................................... 
Homenajes  109 ............................................................................................................................... 
Homenaje  109 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  111 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  111 .......................................................................................................... 
Integración  141 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  142 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 3 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE HUMEDALES
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14987-12)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que dicta normas para dar protección a los
humedales rurales y modifica cuerpos normativos que indica, correspondiente al boletín Nº
14987-12.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto será votado en esta sesión, y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de marzo de 2025.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la legislatura 372ª, en martes 8
de octubre de 2024 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 93 de la misma legislatura, en martes
29 de octubre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, este proyecto aborda un tema muy relevante para el planeta, para nuestro país
y, por supuesto, para la Región de Coquimbo y el distrito que represento.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 4 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La iniciativa vela por los humedales rurales con la idea de proteger su flora, su fauna y su régimen
hidrogeológico tanto superficial como subterráneo, algo muy importante para todas las regiones
afectadas por la megasequía que experimenta Chile.
Producto de esta iniciativa, se ha dado una discusión bastante interesante, porque se pone en el
centro la protección de la biodiversidad versus el negacionismo, la ignorancia y la desinformación
respecto de estos temas. Qué gusto me daría que las campesinas y los campesinos pudieran
escuchar a quienes hablan desde esa vereda, con total desinformación, que un proyecto como
este va a destruir el desarrollo local; quizás va a destruir a otras industrias, o a la agroindustria,
por ejemplo, pero en ningún sentido el desarrollo de la agricultura familiar campesina. Es
importante recalcarlo, porque, recientemente, con ocasión de la discusión del proyecto de ley que
establece un subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas, la misma
bancada  que  hace  negacionismo  planteó  que  los  permisos  sectoriales  o  los  permisos
medioambientales conforman una suerte de protección a botellitas de Coca-Cola o tacitas con
orejas,  nuevamente  ridiculizando  a  quienes  toman  el  cuidado  del  medio  ambiente  y  la
biodiversidad en serio a través de proyectos de estas características.
Creo que tenemos que estar alerta. Varios diputados y diputadas han salido a contrarrestar
información entregada por una bancada que efectivamente se dedica a las fake news en materia
de recursos hídricos.
Por  cierto,  vamos  a  apoyar  este  proyecto,  el  que  hemos  analizado  en  sus  diversas
consideraciones, porque es necesario tomar el asunto en serio. Hace muy poco, como dijo la
diputada Daniela Serrano , se volvió a conmemorar el Día Internacional del Agua, algo vital para
todas las industrias, para todos los desarrollos de nuestro país y del planeta, porque sin agua no
hay vida.
Acá no valen este tipo de discursos ignorantes. Estamos en la Cámara de Diputadas y Diputados,
mandatados por las personas que nos escuchan. En tiempos electorales, donde es tan fácil
plantear cualquier cosa desde estos pupitres, debiésemos actuar con honestidad al momento de
plantear cuestiones tan sensibles como las materias medioambientales, hídricas y el cuidado de
nuestros recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 5 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, sesión
6ª de la presente legislatura, en lunes 24 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita CASTILLO (doña Natalie) .-
Señor Presidente, saludo al ministro y a la ministra.
Como bancada consideramos que no ha existido un cambio en las circunstancias que modifique
nuestra  posición  política  respecto  de  la  prórroga  de  vigencia  del  Estado  de  excepción
constitucional, que, incomprensiblemente, lleva tres años.
Hemos escuchado muy atentamente al ministro y a la ministra, pero constatamos que el Ejecutivo
no ha puesto el acento ni los recursos suficientes para la restitución de las tierras y los avances de
otro tipo.
En ese sentido, insistimos en que cualquier solución real al conflicto pasa necesariamente por
responder a las demandas históricas del pueblo nación mapuche y que se debe considerar a miles
de familias que han construido sus vidas en los territorios en disputa, que también tienen justas
reivindicaciones al respecto. Aun así, esperamos conocer una estrategia de Estado para enfrentar
y solucionar el conflicto, entregando, por una parte, estabilidad en la zona o Wallmapu , y, por
otra, proyectando convivencia, paz y desarrollo sostenible para todos y todas.
Creemos que esto debe tener una condición necesaria para incorporar una política de restitución
de tierras, derechos de agua, apoyo técnico y financiero para emprendimientos de carácter
comercial y silvoagropecuarios, y desarrollo, lo cual hasta ahora no hemos visto en los informes
que se nos han presentado.
Por último, necesitamos conocer de manera detallada el resultado concreto de la inversión y las
transferencias del Plan Buen Vivir, sus efectos y cómo este ha incidido en mejorar las condiciones
de vida de quienes viven en el territorio, y también entender si estas estrategias suman o no en la
búsqueda de crear las condiciones necesarias para el entendimiento histórico entre el Estado de
Chile y el pueblo nación mapuche.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 6 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº
17040-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 64ª de la legislatura 372ª, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, primero, quiero saludar a las y los feriantes, quienes son parte de la identidad
cultural de Chile, de la economía popular, que hacen patria y que contribuyen ciento por ciento a
la economía y a la soberanía alimentaria.
Además, yo sugiero a las y los diputados de la derecha hablar con la verdad y no enredar a las
dirigencias con palabrerías y falacias aquí, en la Sala, pero también en el territorio, como lo
hicieron durante esta última semana distrital, porque eso genera daño y la verdad es que ya no
estamos para tolerar el abuso y la deshonestidad.
Este proyecto de ley permitirá establecer un régimen tributario especial para los comerciantes de
las ferias libres.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 7 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A través de estas palabras quiero entregar un poco de claridad -lo han hecho también otros
compañeros y compañeras respecto de esta iniciativa, sobre la cual han surgido dudas y confusión
no solo en los feriantes, sino también en la opinión pública, e incluso en autoridades comunales.
En primer lugar, el contenido del proyecto consiste en un impuesto sustitutivo al IVA o un régimen
tributario especial. Es decir, en palabras simples, en vez de pagar el 19 por ciento, solo se pagaría
el 1,5 por ciento de las ventas registradas por las máquinas de pago con tarjeta. Y subrayo: deja
toda venta en efectivo exenta de impuestos y además establece un límite del 2 por ciento al cobro
de estas máquinas de pago. Entonces, no existe otra cuestión detrás.
En segundo lugar, este régimen especial para feriantes no se impone de manera automática; es
absolutamente voluntario.
El Servicio de Impuestos Internos preguntará el consentimiento al contribuyente. Si por alguna
razón el comerciante considera que no le es conveniente, puede mantener su régimen tributario
actual sin ningún tipo de problema. Pero para estar en este régimen tributario deben encontrarse
inscritos o inscritas en la inspección de la feria ante la municipalidad respectiva.
Por último, es importante resaltar los beneficios de protección que va a significar esta ley para los
feriantes y las feriantes, ya que, de aprobarse esta iniciativa, queda formalizado el negocio con
todos los derechos de la ley, pero sin mayores deberes, porque se libera a aquellos de la
obligación de llevar contabilidad y trámites.
También entrega la posibilidad de vender en mercados institucionales -la Junaeb, el gobierno, los
municipios, etcétera-, de postular a créditos, subsidios y fondos públicos, y de acceder a
capacitación y emprendimiento.
Creo que todo esto es parte de lo que hay que informar, pero no lo contrario, como lo hacen en
todas las formas las bancadas de enfrente.
Creemos que también es importante superar la informalidad laboral. Este tiene que ser un objetivo
central  para  todos  los  trabajadores  y  trabajadoras  de  nuestro  país,  porque  combatir  la
informalidad laboral es fundamental para construir economías más justas, inclusivas y prósperas.
Daremos nuestro apoyo irrestricto a este proyecto y, por cierto, para todo aquello que sea
necesario mejorar en gobierno interior también tenemos disposición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
INSTRUCCIÓN A ORGANISMOS PÚBLICOS PARA QUE LOS SERVICIOS DE
ALIMENTACIÓN OFREZCAN AL MENOS DOS DÍAS A LA SEMANA RECURSOS
HIDROBIOLÓGICOS DE EXTRACCIÓN MARINA ARTESANAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.399)
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 8 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, este proyecto es un compromiso que asumimos como bancada y como Comité
con las pescadoras y los pescadores artesanales que llegaron hasta el Congreso solicitando tener
mayor incidencia en la soberanía alimentaria en el marco de la tramitación de la nueva ley de
pesca, que es el derecho de los pueblos a definir sus propias políticas y estrategias sustentables
de producción, distribución y consumo de alimentos que garanticen el derecho a la alimentación
sobre la base de la pequeña y mediana producción, evidentemente, respetando las culturas, la
diversidad de los modos de pesca de los pueblos originarios, su comercialización, la gestión de los
espacios rurales y también las caletas.
En Chile, pese a que ha existido un incremento en el consumo anual per cápita de productos
marinos, como pescados, moluscos, crustáceos y algas, aún tenemos porcentajes bajos respecto
de otros países, incluso, en nuestras escuelas aún tenemos alimentación que provee el Estado que
no dice relación con la idea de utilizar producción nacional.
Sabemos de los beneficios demostrados que tiene el consumo de estos productos, que son ricos
en proteínas, de alta calidad, esenciales para el desarrollo y el crecimiento, incluso para la
reparación de los tejidos. Sin ir más lejos, con relación a lo que contienen los ácidos grasos, por
ejemplo, o cómo esto contribuye al desarrollo integral de los niños y las niñas en el sistema
inmunológico, creemos que es importante contribuir a una dieta más equilibrada en momentos
que se requiere mejorar las condiciones de pobreza y de malnutrición por exceso en niños, niñas y
personas mayores, lo que está absolutamente ratificado por el Ministerio de Salud, porque no se
ha puesto ningún tipo de medida de promoción al respecto.
Entonces,  esto  tendría  una  función  preventiva  para  múltiples  enfermedades  y  también
morbilidades, pero también habla de que los pueblos sean quienes definan sus modos de
distribución; es democrática y, por cierto, hay soberanía alimentaria y soberanía económica de por
medio.
Así que esperamos que todas y todos apoyen esta solicitud de resolución. Aprovechamos de
saludar a los pescadores y pescadoras de nuestro país, que se han movilizado de manera masiva
para exigir el avance del proyecto de fraccionamiento que está trabado en el Senado por la
derecha.
Nuestro  reconocimiento  a  ellas  y  a  ellos,  porque  la  pesca  es  vital  para  el  desarrollo
multidimensional de nuestro país y de todos los pueblos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO PARA PLANIFICACIÓN,
DESARROLLO Y EJECUCIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE ENFERMEDADES
POCO FRECUENTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 9 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
7643-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
enfermedades poco frecuentes, correspondiente al boletín N° 7643-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Salud y de la Comisión de Hacienda son la señora
Helia Molina y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Doy la bienvenida a la ministra de Salud y a la subsecretaria presentes en la Sala.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 25 de marzo
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las autoridades presentes.
Este proyecto representa un avance necesario en la construcción de una salud inclusiva, con
enfoque en derechos que reconozcan y visibilicen a las personas que sufren enfermedades poco
frecuentes, las que además han padecido durante años la falta de apoyo institucional del Estado,
generando  una  notable  precariedad  debido  a  los  elevados  costos  de  medicamentos  y
tratamientos.
En el Senado, este proyecto se enfocó hacia una política de salud más integral, estableciendo un
marco normativo para la planificación, desarrollo y ejecución de acciones orientadas a estas
enfermedades. Sin embargo, como se ha señalado aquí, el proyecto no resuelve directamente los
problemas de cobertura, acceso y financiamiento, lo que resulta frustrante. Creo que todos los que
estamos en esta Sala compartimos esa opinión.
A pesar de ello, no podemos desconocer el valor de establecer una institucionalidad, al menos
mínima, que permita avanzar hacia el reconocimiento de derechos más allá de la lógica de
mercado a la que estamos acostumbrados en el sistema de salud.
La iniciativa reconoce a las organizaciones de pacientes y familiares que han luchado durante
tantos años por el derecho a la salud. En ese sentido, quiero destacar que este proyecto nace
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 10 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
como resultado de la movilización social. Si ello no hubiera ocurrido, no se estaría discutiendo esta
iniciativa que había estado radicada durante años en distintas comisiones.
Finalmente,  el  Ejecutivo  y  este  Parlamento  tenemos  el  deber  de  avanzar  en  medidas
complementarias que garanticen el acceso oportuno, equitativo y continuo a tratamientos y
medicamentos. No podemos seguir con las famosas rifas o las interminables caminatas de padres
y madres. Evidentemente, el cambio constitucional también debe formar parte de estas medidas.
El compromiso del Estado debe ser avanzar en soluciones concretas que aseguren dignidad,
calidad de vida y salud digna para quienes viven con este tipo de enfermedades.
Saludo la iniciativa de muchas mujeres, mamás, papás y cuidadoras que han sabido construir
unidad para resistir, pero también para conformar espacios de fuerza, como, por ejemplo, la
creación  de  federaciones  de  enfermedades  raras  y  crónicas  en  La  Serena  y  Coquimbo,
organizaciones que nacen a propósito de la desafección de la institucionalidad en relación con este
tema.
Para ellos, ellas y las personas que están en las tribunas, vayan mi abrazo y nuestro apoyo
incondicional como bancada.
Vamos a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 11 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, este proyecto da cuenta de lo importante que es el sector pesquero para
nuestro país, principalmente el artesanal.
Me quiero referir a la atención que tuvieron en la tramitación de este proyecto los pescadores y
pescadoras a nivel nacional, con sus masivas protestas, acompañando su tramitación para esperar
prontamente y con esperanza una nueva ley de pesca que entierre la vergonzosa “ley Longueira”
que se fraguó en este Congreso Nacional años atrás y que a la fecha, por lo que se escucha, sigue
penando y dejando heridos cada vez que se traen a la memoria los actos de corrupción que
significó su tramitación.
No quiero ahondar en los detalles de corrupción y sobornos, de boletitas y de otras cosas que
involucraron a varios sectores -no solo de la derecha, para ser justos- para así dar nacimiento a la
ley de las siete familias. Los pescadores y las pescadoras de Chile lo saben, y también lo saben los
políticos y las políticas que apostaron a esta espuria forma de tramitar.
En fin, sabemos que el aumento de cantidad de recursos disponibles para la pesca artesanal no es
ideal, pero se concreta por los varios años de lucha de parte de este sector, para así tener
participación efectiva en la extracción y la producción de los recursos pesqueros.
Por eso, el cambio más sustantivo de este proyecto es que apunte en favor de la pesca artesanal
de nuestro país, principalmente del norte, donde Corpesca , junto al exsenador Jaime Orpis ,
intervino para negociar en materia de fraccionamiento en favor de los mismos de siempre. En este
sentido, el proyecto funciona, al menos, como una reparación al daño institucional que se provocó.
El proyecto ofrece una mejora en las condiciones laborales de las pescadoras y de los pescadores
artesanales. Aumentar la fracción de cuota asignada a ese sector no solo proporciona acceso a los
recursos pesqueros, sino que también fortalece la capacidad de los trabajadores y trabajadoras de
manera sostenida.
En términos prácticos, los pescadores y pescadoras de Chile van a incrementar sus ingresos y
mejorar sus condiciones laborales; también van a reducir la precarización, una característica del
sector.
Por último, señor Presidente, por su intermedio, quiero señalar a los republicanos, a la derecha y
también al diputado Araya -lo digo con convicción y compromiso- que sí queremos inversión,
crecimiento y desarrollo para Chile, pero si tenemos la posibilidad de hacer cambios mínimos -
esperamos que sean estructurales- en la pesca, en la minería, en materia hídrica, en el Código de
Aguas -esto último en beneficio de los campesinos-, que no les quepa duda de que los vamos a
hacer, porque estamos aquí no para defender al empresariado, que lucra con nuestros recursos
naturales, sino a la mayoría de nuestro país.
Queremos avanzar en una nueva ley de pesca; esperamos su pronta nulidad. Si ello no ocurre,
seguiremos apoyando este tipo de proyectos que avanzan en favor de las mayorías y no de los
sectores industriales.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 12 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley Nº 825, de 1974, sobre
Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para
comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se comenzaron a tratar en la sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de mayo de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .- Señor Presidente, espero que en este segundo día de
discusión del proyecto tengamos un mejor ánimo, un mejor entendimiento sobre el régimen
especial para las ferias libres. Lo digo con la mejor de las intenciones. Cuando la desinformación
se instala como un mecanismo de dominación de masas, es un peligro, pues lesiona la fe pública,
genera odio, genera violencia, etcétera.
Respecto de este proyecto, se han dicho muchas mentiras que, al parecer impulsadas por un
ánimo electoral, están perjudicando a personas trabajadoras. Ayer en la tribuna no había ni
feriantes buenos ni feriantes malos, sino personas trabajadoras que defienden su trabajo, su pega.
Por eso hago un llamado de atención al gobierno, en particular al Ministerio de Economía, por no
amplificar la comunicación sobre el proyecto. Debió haberse generado una comunicación que
fuera efectiva, para reforzar información en quienes aún siguen con dudas. En ese sentido, hay
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 13 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
una tarea que se tiene que realizar. Esa es la crítica que realizamos desde el Congreso al
Ejecutivo.
Solo para reforzar lo que ya se ha dicho, este es un impuesto sustitutivo. En vez de pagar 19 por
ciento -ya varios lo han dicho-, los comerciantes pagarán un impuesto de 1,5 por ciento sobre las
ventas con tarjeta. Las ventas en efectivo quedarán exentas de impuestos.
Recalco el valor voluntario de adoptar este régimen especial por las y los feriantes. Si lo
consideran conveniente, pueden mantener el régimen tributario actual sin cambio alguno. Con
todo, cabe subrayar que, de aprobarse esta iniciativa, los y las feriantes van a quedar formalizados
desde el punto de vista laboral, con todos los derechos que les otorga la ley, pero sin mayores
deberes. Por ejemplo, quedarán liberados de obligaciones relacionadas con contabilidad y trámites
parecidos. Se trata de una cuestión que ya han señalado muchas diputadas y diputados.
Finalmente, Presidente, creo que es importante aprobar el cambio que viene del Senado, en el
sentido de ampliar el giro requerido para otras actividades complementarias, ya que ello permite
incluir a sectores más pequeños que no estaban incorporados en este proyecto y en algunas leyes,
como los artesanos y las artesanas organizados en ferias. Esa ampliación también debe integrar a
trabajadores por cuenta propia, así como a microempresarios, pequeños y medianos empresarios.
No hacerlo es contribuir a la elusión tributaria.
Por último, es importante que las feriantes y los feriantes entiendan que el proyecto no trae
asociado un detrimento en sus trabajos. Por el contrario, esperamos que, al formalizarlos, accedan
a derechos laborales y sociales a través de los beneficios del sistema de protección social. Es
relevante la formalización. Por eso vamos a apoyar este proyecto de ley.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL DEL PAÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17251-14)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 14 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Juan Carlos Beltrán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 110ª de la legislatura 372ª, en miércoles 27 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 23 de la
presente legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, esta es una muy buena iniciativa, que responde a un anhelo de la comunidad
organizada, de los Cosoc y los municipios oficialistas, para dar mayores atribuciones al sector
público y así actualizar los planes reguladores comunales, eliminando la duplicidad en la revisión
del documento de planificación territorial.
La habilitación normativa de terrenos para la construcción de viviendas sí o sí facilita el cambio del
uso de suelos para proyectos habitacionales y aportan a reducir la crisis que estamos viviendo,
porque dota a los gobiernos locales y regionales de mecanismos eficaces para responder a los
desafíos urbanos, promoviendo un equilibrio y garantizando la participación ciudadana durante
todo el proceso y todas las etapas.
Es importante lo que se ha señalado en esta Sala. La derecha rechazó en la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales la atribución de municipios de asociarse con el Ministerio
de Vivienda y Urbanismo en distintas entidades públicas, privadas y público-privadas, por ejemplo,
para constituir sociedades mixtas para desarrollar este tipo de proyectos. Se resguarda en la
barrera constitucional de que el Estado no puede realizar algunas actividades empresariales,
señalando  que  es  una  norma  de  quorum  constitucional.  Señaló  también  el  riesgo  de
discrecionalidad y necesidad de transparencia. Lo mismo ocurrió con la disposición que limitaba la
construcción de urbanizaciones contiguas a humedales.
Resulta bien lamentable que las bancadas de derecha hayan rechazado la incorporación de
asociaciones público-privadas en servicios regionales de vivienda, cerrándole la puerta a un
modelo de gestión que podría combinar capitales con la vocación social del Estado, con el objeto
de darles soluciones a las personas que, hasta hoy, más allá del exitoso plan de gobierno de
habitabilidad, no han obtenido respuestas.
La derecha, por gustos ideológicos, le niega al Estado la posibilidad de dar solución a esta crisis,
limitando sus capacidades y potencialidades. Sin embargo, por su intermedio, Presidente, es
bueno aclararle a ese sector que una glosa de la ley de presupuestos 2025 permite la asociación
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 15 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de los servicios de vivienda y urbanización con organismos públicos, municipios y gobiernos
regionales. Lo quiero plantear como dato, porque a veces no se entiende lo que estamos
tramitando. A final de cuentas, cortar o rechazar algo tan relevante como una asociatividad
público-privada para darles viviendas a las personas pareciera que fuera inofensivo, pero ello
despoja del derecho a la vivienda digna a muchas y muchos de nuestros compatriotas.
Vamos a aprobar el proyecto, porque existe necesidad de planificar nuestras ciudades y la
ruralidad, pero señalo al ministro que esperamos que el Ejecutivo reponga lo relativo a empresas
mixtas y humedales, ya que creo que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
OTORGAMIENTO ANUAL DE PREMIO NACIONAL DE LITERATURA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16491-37)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce
modificaciones a la ley N° 19.169, que Establece Normas sobre Otorgamiento de Premios
Nacionales, para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura, correspondiente al
boletín N° 16491-37.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Hotuiti
Teao .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 6 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 16 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, todo lo que sea cultura es muy bienvenido en la Cámara, donde tanta falta nos
hace.
Valoramos el mensaje, porque es necesario terminar con una modificación que se arrastra desde
la dictadura, a partir de la cual se comenzó a entregar el Premio Nacional de Literatura de forma
bienal. Eso fue lo que se hizo con la entrega de un premio que dejó un listado oficial de escritores
y poetas ganadores, como Pedro Prado , Julio Barrenechea y nuestro
Volodia Teitelboim .
Esa fue una de las tantas expresiones que dejó esa época nefasta y el apagón cultural de Chile,
que contribuyó a alejarnos como sociedad de prácticas que permiten potenciar la cultura en
nuestro país. Además, da cuenta de que cuando gobierna la derecha y la extrema derecha, ya sea
de facto o por la vía democrática, se desincentiva el desarrollo en el ámbito cultural, artístico y
literario. No lo estamos inventando; basta con recordar la quema de libros en 1973, imágenes que
siguen trascendiendo en el tiempo.
Por su intermedio, señor Presidente, a los estudiantes y escolares que se encuentran presentes en
las tribunas, presten atención al debate que se está realizando.
El proyecto establece de forma literal que el premio incluya también a escritores destacados en
poesía y otras disciplinas, lo que hasta ahora tampoco había ocurrido y solo se había realizado por
la costumbre, por una convención.
Este reconocimiento se entrega cada dos años, de forma alternada, a la poesía o al género
narrativo, lo que evidentemente es un avance para las y los poetas de nuestro país.
En la historia de Chile se entregaron Premios Nobel a dos de nuestras personas destacadas a nivel
internacional: Gabriela Mistral y Pablo Neruda . De allí que se hace necesario que haya más
reconocimientos a nivel nacional que permitan ir haciendo más viable el camino a quienes hacen
un aporte importante a nivel narrativo, de poesía, de pensamiento crítico, de cambio en las
condiciones materiales y de vida de las personas desde el ámbito de la cultura. Yo creo que ahí es
donde nos falta entender un poquito y dimensionar de qué se trata este proyecto.
No podemos tener nuevamente casos vergonzosos en que se ha destacado post mortem a quienes
contribuyeron desde la cultura literaria, como Jorge Teillier , María Luisa Bombal y las poetas Stella
Díaz Varín y Carmen Berenguer , personas que a veces pasan desapercibidas dado que el tipo de
normas que nos rige en términos de premios nacionales no da la facultad de hacer la premiación
en vida.
Debemos impulsar proyectos como este, pero también otros que apunten a que la lectura pueda
llegar a la casa de todas y de todos, partiendo con iniciativas que permitan acceder a librerías y
bibliotecas en cada comuna. Cito como ejemplo la gestión que realizó el alcalde Jadue , en la
comuna de Recoleta, con la librería Recoletras . La idea es que sean medidas que se impulsen
como medidas de Estado para potenciar el acceso de la ciudadanía a los libros y no quemarlos.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 17 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, si estuviéramos en un mundo ideal y el Congreso Nacional aspirara al bien
común, sin lugar a dudas este proyecto debería ser aprobado de forma unánime. No aprobarlo es
obviar las necesidades de la clase trabajadora en un contexto donde el costo de la vida sube. ¡Y
pucha que cuesta llegar a la quincena o a fin de mes!
Desde aquí se hace fácil parafrasear -por su intermedio, señor Presidente, me dirijo a la bancada
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 18 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
republicana- que es difícil, que se está tirando la plata a la chuña, que aprendamos matemáticas,
que es ridículo y todas esas tonteras que expresan. Obviamente les es fácil decir tanta necedad,
porque al estar sentados aquí con un sueldo millonario aparece la amnesia social, se ofuscan y se
les olvida hasta cuánto vale un kilo de pan, hablando en el nombre de las chilenas y los chilenos.
En fin, esos sectores, que representan a los poderosos, al gran empresariado en el Congreso
Nacional, siempre se oponen a mejorar las condiciones de vida de los trabajadores y trabajadoras.
El Presidente Piñera terminó su mandato con un salario mínimo de 350.000 pesos. Cuando asumió
este gobierno, en 2023, se aumentó a 500.000 pesos, como resultado del cumplimiento del
programa, incrementándose a la fecha un 20 por ciento el poder adquisitivo de los trabajadores,
casi un cuarto del sueldo adicional.
Lo que se ha hecho es absolutamente opuesto a la postura obcecada e indolente de la exministra
Matthei , quien señaló, en 2012, durante su cargo de ministra del Trabajo, la imposibilidad de
elevar el salario a 250.000 pesos, cerrando la puerta a tal opción. No obstante, ha quedado en
evidencia que, con voluntad y si se pone a las personas y sus urgencias en el centro, es posible
hacerlo. Por eso no da lo mismo por quién votar o quién gobierna.
Sin embargo, creemos que es necesario superar el concepto del salario mínimo y avanzar hacia lo
que se ha señalado en esta Sala: a un salario vital que alcance los 750.000 pesos, para, con
posterioridad, llegar a la propuesta de la Central Unitaria de Trabajadores y Trabajadoras que
sugiere llegar a un millón de pesos para el 2029. ¿Por qué no? ¿Alguien está en contra de aquello?
Yo creo que no. A eso aspiramos todas y todos: a tener a la clase trabajadora en condiciones
dignas, y que no solamente nos acordemos de las trabajadoras y los trabajadores en tiempos
electorales.
Por último, respecto de la preocupación o de la alerta que se está dando en esta discusión
respecto de las pymes, acá se contempla un subsidio para las microempresas y para las pequeñas
y medianas empresas en caso de la variación del monto, en relación con el salario mínimo, a partir
de enero del año 2026, el cual, aprobándose la iniciativa de ley, será superior a la inflación
efectiva del año 2025.
Por lo tanto, dicho todo esto, se requiere que la calidad de vida de las familias de la clase
trabajadora sea multidimensional.
Solo con un salario vital, con más cultura, con más espacios libres de contaminación y con un
desarrollo sustentable podremos decir que Chile es un país que avanza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 19 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señora Presidenta, este proyecto no solo reconoce la importancia de las ferias libres en nuestra
vida cotidiana, sino que también pretende potenciar su aporte a la economía y a la alimentación
del pueblo de Chile, ya que eleva la protección jurídica de las organizaciones de feriantes a ley y
también obliga a que los municipios cuenten con ordenanzas estandarizadas, protegiendo a los
feriantes de las diversas arbitrariedades y abusos que puedan existir por parte de los gobiernos
locales.
Al establecer ciertos criterios mínimos se garantiza que los espacios públicos no sean escenarios ni
contextos en que se genere discrecionalidad del alcalde o alcaldesa de turno ni tampoco
corrupciones o desórdenes al interior de las ferias.
Se crea un comité de feriantes. Este va a garantizar participación en la política del desarrollo local,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 20 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
promoviendo asociatividad y asegurando la voz directa de las y los feriantes en diversas
definiciones de estrategias comunales.
Esta instancia además permitirá que la necesidad de cada feria se traduzca en normas y
programas efectivos, contribuyendo a la autonomía de quienes viven del comercio popular,
además de cohesionar las redes de apoyo mutuo, de colaboración entre dirigentes. Esto, sumado
a un consejo comunal que participará, por ejemplo, en el Pladeco, que es una participación real y
efectiva en las políticas comunales que nosotros pretendemos que se efectúen.
Quiero destacar que el Registro Nacional de Ferias Libres permitirá que los dirigentes de las ferias
libres incluyan a sus asociados y asociadas, así como establecer claramente la diferencia respecto
de los feriantes informales, que son los coleros o coleras. Pero -aquí pongo comillas no debemos
combatir a los feriantes informales, sino superar la informalidad con políticas públicas de apoyo y
formalización automática de la economía popular con medidas como el régimen tributario especial
para comerciantes de ferias libres, que fue aprobado hace muy poquito.
Por eso, y no siendo parte del proyecto que estamos discutiendo, apoyo la tesis de las mentiras de
las bancadas de derecha, que generaron miedo, incluso desinformación y violencia en la
tramitación del impuesto especial para estas y estos trabajadores, instancia en la que recibimos
monedas y gritos.
A propósito de aquello, quiero aprovechar de saludar a unas muy queridas amigas del territorio y
dirigentas de ferias libres de La Serena, las señoras Miriam Barrios y Paula Rojas, quienes saben
que estas leyes tienen el propósito sí o sí de mejorar la calidad de vida de las personas y no como
lo han querido hacer ver otras diputadas y otros diputados de mi región.
Por último, quiero plantear que los feriantes informales son víctimas de un sistema excluyente que
los empuja a la precariedad. Por eso, creemos que este tipo de iniciativas avanzan en el camino
correcto.
Vamos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 21 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Continúa la sesión.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, invoco el artículo 90, número 6, del Reglamento.
Más allá de que tengamos sucesivas suspensiones por falta de quorum durante la sesión de Sala y
estemos fuera de pantalla porque la sesión no se ha reanudado, me parece muy imprudente y
grave que un diputado lo salude a usted -lo emplazo a poner orden en esta Cámara, Presidente-
con el saludo nazi. Yo lo vi.
Creo que es un hecho grave. No me parece que sea para la risa, diputado Jorge Durán -por su
intermedio, Presidente-, quien se está riendo de lo que estoy señalando.
Normalizar el saludo nazi -Presidente, lo digo de frente, emplazándolo a que ponga orden en esta
Sala para que tengamos en ejercicio a los 152 diputados, porque estamos 53 en la Sala- no es
permisible en esta Cámara.
Yo vi el saludo. Usted puede revisar el video. Creo que falta bastante la condición de moral en
nuestro hemiciclo. Yo no voy a normalizar este hecho ni mi bancada tampoco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 22 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE SIMPLIFICACIÓN
REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ECONÓMICA
(OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA.
BOLETÍN N° 17322-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República respecto del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica cuerpos legales que
indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica,
correspondiente al boletín N° 17322-03.
Para la discusión de estas observaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República, sesión 30ª de la presente legislatura, en
lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda recaído en las observaciones de S.E. el Presidente de la
República al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, de los arrepentidos es el reino de los cielos.
Qué bien que el gobierno haya escuchado nuestra solicitud de veto presidencial a dos puntos de
este proyecto, que dicen relación con la alteración de los humedales y las restricciones al uso del
agua, algo con lo cual nuestra bancada, nuestro sector y la gran cantidad de organizaciones y
comunidades preocupadas por la sustentabilidad y el resguardo de la naturaleza están de
acuerdo. El 30 por ciento también está de acuerdo.
Este proyecto de simplificación regulatoria y promoción de la actividad económica, mal conocida
como “permisología”, sí causa un efecto y un impacto, a propósito del retroceso en materia
ambiental. Por algo estamos aquí, convocados a discutirlo. Así lo planteamos en la Comisión Mixta
que discutió esta iniciativa, con el objetivo de abrir el debate al menos en torno a los dos puntos
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 23 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que hoy motivan el veto presidencial. Sin embargo, lamentablemente, no contamos con la
correlación de fuerzas necesaria y no logramos impedir que en el proyecto quedara establecida la
construcción de infraestructura contigua a los humedales sin requerir informe ni aprobación del
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP). Por otro lado, tampoco logramos incluir que la
Dirección General de Aguas (DGA) pueda autorizar el traslado de derechos de aprovechamiento y
el cambio de puntos de captación de aguas.
Ambos elementos implican bajar los estándares de protección ambiental, al baipasear a un
servicio que aún ni siquiera se implementa -me refiero al SBAP, y aprovecho de enviar un saludo a
sus trabajadores y trabajadoras, que hoy se encuentran en movilización-, y al disminuir la
capacidad de la DGA.
Por eso, durante estas semanas solicitamos al gobierno aplicar el veto y corregir la tramitación, ya
que con ello se permitirá que en los humedales puedan desarrollarse obras civiles de carácter
público relacionadas con la población, la conectividad o el abastecimiento de agua, pero sin
prescindir del pronunciamiento del organismo ambiental.
Además,  se  suprimirá  la  disposición  que  relajaba  la  prohibición  de  nuevos  derechos  de
aprovechamiento de aguas y que incorporaba autorizaciones para su traslado y cambios en los
puntos de captación, estableciéndose ahora solo de manera transitoria y en casos debidamente
fundados, y ya no como una habilitación permanente.
Esos son dos puntos muy relevantes que plantea este veto. Por ello, solicito que durante esta
tramitación hablemos con altura de miras y responsabilidad. No nos oponemos al crecimiento
económico; por el contrario, estamos a favor del resguardo y la promoción de un desarrollo
económico, cultural y sustentable. Lo menciono, porque, tras escuchar algunas intervenciones,
pareciera que a algunos se les echa a perder el negociado o el negocio con este veto.
Sabemos que la propuesta no es perfecta, algo que sin duda nos gustaría a todos quienes estamos
comprometidos con la defensa y protección de los recursos naturales; sin embargo, nos tranquiliza
saber que existe voluntad del gobierno para avanzar en estos temas.
No obstante, pondría especial atención al proyecto de reforma de la Ley de Bases Generales del
Medio Ambiente, porque tampoco sería bueno llegar a este punto de veto sin legislar escuchando
a las comunidades y a los parlamentarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 24 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, correspondiente
al boletín No 9119-18.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Diputado informante de la Comisión de la Familia es el diputado Juan Irarrázaval.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16 de junio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, Chile arrastra una deuda histórica con nuestros niños, niñas y adolescentes
jóvenes, especialmente con aquellos que fueron despojados de una familia o cuyas condiciones de
vida los dejaron sin protección. Por años, diría décadas y décadas, muchos niños han permanecido
en un limbo jurídico y también residencial, sin tener un hogar y una familia que los cuide.
Lo anterior es una realidad insostenible, en la que todas y todos tenemos responsabilidad como
sociedad. No se trata de madres solteras ni de papás ausentes; es la ausencia del Estado, lo que
no es algo nuevo, porque aquí cada cual resguarda su pega y su ideología sin pensar en la
infancia. Es un drama que vivimos todos los días, incluso con este gobierno y con esta Cámara,
porque cuántas y cuántos llevan dos o tres períodos y aún no se han visto avances en materia de
infancia e institucionalidad; por el contrario, se han visto muchos retrocesos.
Los tres ejes de esta iniciativa creo que son muy positivos:
La adopción solo se activará cuando las vías de protección familiar hayan sido agotadas, lo que es
casi la causal o lo que siempre sucede.
El interés superior del niño: garantizar que cada determinación judicial esté orientada al bienestar
y al desarrollo emocional de las infancias, y a la no discriminación.
El  proyecto  elimina  cualquier  tipo  de  prelación  que  privilegie  a  familias  heterosexuales,
garantizando igualdad para parejas del mismo sexo, para parejas con unión civil e, incluso, para
personas solteras, lo que me parece un gran avance si se pone en los estándares requeridos o
correspondientes.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 25 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Con esta iniciativa se espera que exista menor tiempo en residencias, dado que duelen las
residencias; evita largos años en los centros, que hoy por hoy no dan el ancho. Es más, son las
mismas funcionarias y los mismos funcionarios de estos servicios los que, desde el anonimato, nos
contactan -por su intermedio, Presidente, se lo digo a la ministra- y denuncian lo que existe en
este sistema: la precariedad, la violencia, y la necesidad de un sistema más eficiente, coordinado
y sensible a la vulnerabilidad infantil.
Cuando no hay familia, hay Estado. Espero que eso se cumpla, porque hoy día no se cumple a
cabalidad y hay oídos sordos de parte de todos los sectores políticos, o al menos de quienes han
estado gobernando.
Por último, la inclusión y la diversidad familiar, el amor y la crianza no tienen un modelo. Siempre
se privilegia la protección de los niños y las niñas por sobre todo.
Esta  reforma  es  una  oportunidad  histórica  para  que  nuestro  sistema  tenga  estándares
internacionales respecto de los derechos de la infancia. Ella tiene un mandato moral de permitir
que los niños vulnerados encuentren una familia definitiva, con amor, estabilidad y protección, y
ojalá en el menor tiempo posible. No se debe jugar con los sentimientos de las personas que
forman parte de estos sistemas.
Acá estamos hablando de humanidad, de amor y de la construcción de vínculos.
Presidente, esperamos que esta tramitación concluya con éxito y que sea no solamente el debate
en este trámite, sino en toda la…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 26 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Zanjado el punto. Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, en nuestra región, aproximadamente un 93 por ciento del jurel se destina
mayoritariamente a la producción de harina, dejando escasas cantidades para el consumo
humano. Esta inequidad se debe a una distribución injusta de las cuotas: un 10 por ciento para la
pesca artesanal y un 90 por ciento para la industria, que no valora el producto como parte de la
cadena alimenticia y de consumo humano.
El nuevo fraccionamiento ofrece una oportunidad para revertir esta situación. Un aumento en la
cuota para la pesca artesanal empodera a pequeños pescadores y pescadoras, quienes son el
motor de nuestra economía local y nacional.
Nuestro objetivo es que este recurso saludable y superalimento llegue también a las familias, se
promueva su consumo y, a la vez, se reimpulse el desarrollo.
Este nuevo fraccionamiento no solo es un cambio en la legislación; es una promesa de futuro para
nuestra región. Es la promesa de una economía más justa, en la que el jurel, orgullo de nuestra
tierra, llegue a cada mesa chilena como símbolo de un desarrollo sostenible y equitativo.
Aquí también se repara un daño institucional, revirtiendo prácticas cuestionables introducidas en
la ya conocida y corrupta “ley Longueira”.
En  resumen,  el  proyecto  mejora  las  condiciones  laborales  de  pescadores  y  pescadoras
artesanales, redistribuye equitativamente las cuotas y fortalece la sostenibilidad de los recursos
pesqueros.
Esta iniciativa de ley también reconoce el papel histórico de la pesca artesanal y busca evitar la
privatización o el control de extranjeros sobre nuestros recursos. El aumento de la cuota artesanal
mejorará las condiciones de miles de familias que dependen de la pesca, promoviendo además el
desarrollo económico de las zonas rurales.
Esperamos también la creación de empleos en sectores relacionados. A pesar de estos avances,
urge inversión estatal para que la pesca tenga alternativas de comercializar sus productos vía
cooperativas o plantas estatales de procesamiento.
Por último, felicitamos a las y los pescadores de Chile, que fueron los principales impulsores de
esta ley en proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 27 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, este proyecto de ley, conocido como de permisología, buscaba modernizar el
Estado para hacerlo más eficiente; pero las modificaciones introducidas por el Senado causan
preocupación, ya que se amplían las declaraciones juradas a todos los permisos, incluso a aquellos
vinculados  con  alto  riesgo,  como  materiales  explosivos,  tóxicos,  relaves  mineros,  líquidos
industriales y otros que son de extrema peligrosidad para nuestras comunidades, reduciendo los
estándares de protección y la capacidad de fiscalización.
Con este cambio, por ejemplo, un titular de un proyecto podría afirmar sin verificación previa que
este no afectará a humedales, no alterará cauces ni pondrá en riesgo a comunidades cercanas. Sin
embargo, si eso no es cierto, ¿quién va a responder?
Por lo demás, la inclusión de silencios positivos en una mayor cantidad de tipologías de permisos
incrementa el riesgo de accidentes derivados de la negligencia estatal. Si el Estado no responde a
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 28 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tiempo, se entenderá que ha autorizado tácitamente un proyecto o actividad con consecuencias
potencialmente graves, especialmente en materias ambientales, sanitarias, de urbanidad, en que
los permisos cumplen funciones protectoras fundamentales.
Otra  situación  de  alerta  es  la  “estabilidad  regulatoria”  que  busca  fomentar  la  inversión,
protegiendo a los inversionistas de los cambios legales posteriores a la aprobación del SEIA,
limitando otra vez la capacidad del Estado para adaptarse a nuevas situaciones y proteger a la
comunidad.
Estas modificaciones en su conjunto debilitan al Estado, disminuyen los estándares, generan un
mayor desorden y socavan los principios de protección y seguridad que deben regir nuestra
sociedad. La agilización burocrática no puede justificar la renuncia del Estado a su deber de
fiscalizar, exponiendo a la población a riesgos innecesarios.
Queremos desarrollo, crecimiento económico, más y mejores empleos y fortalecer a las pymes,
razón por la cual ya aprobamos este proyecto de ley en su primer trámite constitucional -no tengo
dudas de que esta coalición oficialista va a seguir trabajando en ello-; pero lo que se presenta
como una simplificación administrativa es en realidad una desregulación encubierta, que pone en
riesgo los ecosistemas, la integridad de nuestras comunidades y la legitimidad institucional.
Por lo tanto, creemos que es necesario avanzar en un proyecto que dé garantías de crecimiento,
desarrollo e inversión en nuestro país, pero que al mismo tiempo busque el equilibrio entre la
simplificación de los trámites para la inversión y el respeto irrenunciable a los derechos de todas
las personas. En ese sentido, consideramos que lo propuesto por el Senado no entrega esas
garantías.
En consecuencia, vamos a solicitar votación separada de varios artículos del proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 29 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justica y Reglamento.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, hoy debatimos un proyecto que, lejos de fortalecer nuestro sistema de justicia
en lo juvenil, lo debilita en su esencia más profunda, que es su capacidad de reinsertar, de educar,
de reparar y de respetar los derechos de niños, niñas y adolescentes.
Vivimos en una sociedad marcada por la desigualdad, por la exclusión estructural, por la falta de
oportunidades para nuestros jóvenes, quienes muchas veces han sido víctimas antes que
infractores; han sido expulsados del sistema escolar, abandonados por el Estado y marginados de
la vida comunitaria.
En ese contexto, la justicia penal no puede limitarse solo a castigar, sino que además debemos ser
capaces de comprender, de acoger y también de reconstruir trayectorias de vida.
Este proyecto, lamentablemente, no adopta un enfoque integral de protección ni tampoco de
reinserción. Por el contrario, propone un endurecimiento que incluye sanciones privativas de
libertad de hasta diez años para adolescentes menores de dieciséis años, lo que constituye una
violación flagrante de la Convención sobre los Derechos del Niño, y de la niña, que Chile, nuestro
país, ha ratificado.
No se puede hablar de justicia cuando se normaliza el encierro como una respuesta principal para
este grupo de la población; no se puede hablar de protección cuando se restringen las alternativas
de privación de libertad, y no se puede hablar de reinserción cuando se legisla pensando más en
la venganza social que en la transformación personal de los menores de nuestro país.
La evidencia es clara, no la estamos inventando desde esta bancada: la privación de libertad
prolongada aumenta la reincidencia, rompe vínculos familiares, genera daño psicosocial y
perpetúa la exclusión -imagino que muchas y muchos acá somos padres, madres, o al menos
cuidadores de niños y niñas, y, por ello, empatizamos con esta declaratoria-, según lo han
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 30 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
demostrado investigaciones y organismos internacionales que monitorean el cumplimiento de los
estándares de la reinserción juvenil.
También me quiero referir, y con toda claridad, a los discursos que hemos escuchado durante esta
mañana desde la derecha, que promueven este proyecto con una mirada profundamente
antiderechos de la infancia y bastante populista desde lo penal.
Desde ese sector se insiste en discursos de mano dura, de encerrar más y más jóvenes, y de
criminalizar la pobreza, como si fuera una elección personal; pero en este hemiciclo nunca los
hemos escuchado hablar de prevención, de inversión social en salud mental, de más cultura, de
recuperación de espacios públicos, de educación, ni de entornos protectores.
Su propuesta no es un modelo de seguridad, sino uno de castigo selectivo que apunta siempre al
mismo sector: los niños y niñas pobres, los excluidos, los marginados. Eso no es justicia, es
populismo penal.
Lo decimos bien fuerte: no permitiremos que se usen las infancias como un chivo expiatorio para
el fracaso del modelo social que ellos mismos defienden y quieren perpetuar, a través de la
Constitución, por cierto.
La verdadera seguridad se construye con escuelas abiertas, con espacios comunitarios, con
servicios de salud mental disponibles para todas y todos, con familias acompañadas, de tal forma
de no romper los vínculos, que es algo tan relevante; no con celdas, no con barrotes ni con el
encierro temprano.
Por eso, anunciamos nuestro voto en contra de este proyecto, y llamamos a la Sala a rechazarlo
con responsabilidad, con convicción y con reflexión.
No les fallemos otra vez a las infancias de nuestro país, no le fallemos al Estado de derecho, no les
fallemos a los principios de justicia que deben regirnos. Lo digo, porque, para las franjas
electorales, los niños siempre están primero, pero, a la hora de votar, sabemos que este hemiciclo
no se pone con los jóvenes y adolescentes de Chile.
Legislar en serio significa escuchar la evidencia, proteger a las víctimas sin vulnerar a los
infractores y garantizar siempre el interés superior de los niños y niñas por sobre cualquier cálculo
electoral.
Sí a la reinserción, sí a la justicia con un enfoque de derecho; no al populismo penal, ni tampoco a
la criminalización de nuestros niños, niñas y adolescentes, que merecen una vida mucho mejor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 31 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15522-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Presidente,  consideramos  que  este  proyecto  tal  como  está  formulado  presenta  bastantes
deficiencias.
Por cierto, compartimos la preocupación por el impacto que genera el cobro judicial de estas
deudas de aseo, especialmente por los intereses y las multas que afectan a quienes tienen menor
capacidad de pago en nuestro país. En este sentido, teníamos una valoración positiva de la
formulación original, que establecía la caducidad de la acción de cobro, ya que esta podía ser
declarada de oficio por los tribunales. Sin embargo, la indicación que se aprobó en la comisión,
que reemplaza la caducidad por una prescripción de oficio general de tres años sin una distinción
socioeconómica, no nos parece adecuada. Quienes hoy tienen la capacidad económica de pago
deben contribuir al bienestar común, al bien común: el que tiene más aporta más. Establecer la
prescripción como una norma general desvirtúa el objetivo del proyecto y no es jurídicamente
correcto.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 32 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También, reconocemos que muchas personas mayores, especialmente de las zonas rurales, de los
sectores más vulnerados, enfrentan dificultades económicas reales que les impiden cumplir con
estas obligaciones. Esa cuestión es evidente. Por eso, apoyamos avanzar en soluciones concretas
y focalizadas, más aún cuando se considera que ya existe una ley vigente que permite condonar
intereses, multas e incluso algunas deudas por parte de los municipios.
Este debate, además, deja en evidencia una realidad estructural que tenemos en nuestro país y
que se ha ido subsanando a medida que hemos tramitado algunas cuestiones, como la reforma a
las pensiones. Pero en Chile siguen existiendo los sueldos bajos, la pobreza y las pensiones bajas,
situación que se requiere mejorar de manera sustantiva conforme vayan pasando los gobiernos y
también la configuración de este Parlamento.
Por lo tanto, avancemos en estos temas, como es el caso de la reforma que estamos discutiendo.
Sin embargo, también es importante volver a poner en el debate las transformaciones reales, por
ejemplo, el sueldo vital, que hoy por hoy está en boga y en la contingencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) (CONTINUACIÓN)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un mecanismo para aumentar la
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades
anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 33 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, saludo a las autoridades presentes.
Queremos reafirmar una convicción profunda: sin igualdad de género no hay democracia real. Esa
igualdad no se declama, sino que se garantiza, se legisla y se exige.
Yo hubiese esperado que el diputado Johannes Kaiser se quedara en la Sala a escuchar nuestros
argumentos, porque acostumbra entregar cifras al lote de experiencias comparadas que no nos
constan. Escuchar es lo mínimo que él debería haber hecho para entender que las mujeres no
somos una cosa, como lo ha dicho de manera sistemática en sus intervenciones públicas y a
través de las redes sociales.
Las cuotas de género no son un privilegio, sino que son una respuesta institucional frente a siglos
de exclusión y de desigualdad estructural.
No es casual que aún seamos minoría en los espacios de poder, en la toma de decisiones en las
altas esferas de la política, la economía o la justicia. Esto es algo estructural, y lo estructural se
cambia con decisiones políticas y con leyes.
Algunas voces aún insisten en que las mujeres debemos ganarnos el espacio con méritos. Lo
planteo porque lo dijo aquí un diputado. Yo digo que esa es una premisa obsoleta y equívoca. Es el
típico discurso machista que, a través de esa expresión, niega que las mujeres avancemos en
espacios de toma de decisiones.
Yo les pregunto: ¿acaso no hemos hecho méritos? ¿Cuántas mujeres han demostrado preparación,
compromiso, liderazgo, y aun así les cierran las puertas? El problema no es la falta de mérito. El
problema es un sistema que nos ha puesto barreras dobles, triples e, incluso, quíntuples por el
solo hecho de ser mujeres.
Las cuotas de género son una herramienta de corrección y no de favoritismo; son una medida de
justicia democrática, no son un atajo. De hecho, tampoco son una amenaza para el género
masculino, de la derecha, principalmente.
Las cuotas de género funcionan. Donde se han aplicado con seriedad, las mujeres no solo han
llegado, sino que también han transformado. No me atrevo a señalar algún país como el diputado
Johannes Kaiser , quien lanza datos de experiencias comparadas sin tener ningún tipo de
evidencia.
Por eso, esta Cámara tiene la responsabilidad de consolidar y profundizar la paridad. No podemos
retroceder en cuotas en todos los ámbitos, en todas las disciplinas y en todos los espacios. No
podemos permitir que los avances logrados se conviertan en techos simbólicos o concesiones
transitorias. Esa no es la forma de hacer política. Tiene que haber un cambio estructural. Por eso,
la paridad siempre tiene que ser el techo y no el piso.
Las cuotas de género no deben ser la excepción, sino la base sobre la cual construimos un país
más justo. Legislar con perspectiva de género es parte de la responsabilidad ética.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 34 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Posibilidad de instalar un “lomo de toro” o un “paso de cebra”
en la bajada del sector, específicamente en la vía que conecta con la sede de la Junta de Vecinos
Los Corralones, de la comuna de Canela. (113838 de 21/07/2025). A Gobernación Provincial de
Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer
una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica
cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos, correspondiente a los boletines Nos 11948-
07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 35 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor  Presidente,  sin  duda,  este  es  un  tema  importante  para  el  bienestar  de  nuestras
comunidades y para el rol que cumplen las y los dirigentes sociales, quienes, movidos por un
profundo  sentido  ético  y  social,  así  como  por  un  compromiso  con  su  entorno,  asumen
responsabilidades que deberían recaer en el Estado.
Los dirigentes sociales se convierten en intermediarios entre la ciudadanía y las instituciones. Son
quienes gestionan necesidades básicas que, muchas veces, no son atendidas por las autoridades
de manera oportuna.
Con recursos limitados, pero con un enorme esfuerzo personal, logran mejoras concretas en la
calidad de vida de las personas. Se preocupan de la seguridad, del alumbrado público, de la
limpieza, las reparaciones y la infraestructura. En definitiva, trabajan de manera incansable por
una comunidad más segura, cohesionada y próspera. Sin embargo, esta dedicación se realiza, en
muchas ocasiones, en condiciones precarias y con alta exposición a los riesgos. Son frecuentes las
amenazas y las intimidaciones que reciben. Por eso, creemos este proyecto de ley es muy
importante.
Quiero enfatizar que no basta con proteger solo la integridad personal de quienes lideran estos
procesos sociales. También debemos proteger los espacios donde desarrollan sus actividades, sus
labores: los centros comunitarios, las sedes vecinales, los terrenos donde se construyen sueños y
se fortalecen los lazos sociales. Hemos visto con preocupación el término anticipado de comodatos
entre municipios y organizaciones funcionales comunitarias. Lo que podría parecer una decisión
administrativa, en realidad destruye espacios, entornos de encuentro y trabajo comunitario.
No solo eso, sino que también hemos visto, muchas veces, que a los dirigentes sociales no se los
considera por parte de las autoridades locales. Podría existir un sesgo, lo que provoca que ciertas
demandas tarden años en concretarse. Eso también es violencia, vulneración de la dignidad de las
y los dirigentes, porque se desconoce su aporte y el tiempo que invierten en las gestiones que
realizan.
A modo de ejemplo, como formamos parte del tejido social de la Región de Coquimbo, puedo
señalar que, hace muy poco, conocimos la amenaza del término del comodato de la biblioteca El
Jardín, de Las Compañías, y la demanda eterna de la Junta de Vecinos Lautaro, en Coquimbo, para
tener un espacio comunitario. Cada vez que lo han solicitado para generar mejores condiciones de
seguridad en su entorno, se les ha negado. Eso no puede seguir sucediendo. El término de un
comodato o la negación persistente de un espacio comunitario no solo es un asunto legal o
administrativo, es un golpe a la comunidad y, por ende, también es violencia.
Este proyecto, sin duda, es un paso importante para respaldar la seguridad, la dignidad y la labor
invaluable de nuestros dirigentes y dirigentas sociales. Hay que seguir avanzando en la
integralidad de este proyecto de protección no solo desde el punto de vista penal, sino en lo que
significa su gran labor social.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 36 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ENVÍO DE PROYECTOS A COMISIÓN
El señor CASTRO (Presidente).-
Ya fue considerado el punto por el diputado Juan Santana .
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, artículo 315 del Reglamento.
A propósito de una situación que vivimos en la mañana en la comisión especial investigadora de
robo de cables, me gustaría que usted y también el señor Secretario nos pudieran dar claridad
respecto de aquellas personas que son invitadas a entregar información, como, por ejemplo,
nuestros pares, diputadas y diputados en ejercicio. Quiero saber si eso está permitido dentro del
Reglamento de la Corporación.
Estaba leyendo el artículo 315 y 316, a propósito de la invitación fraterna que se hizo al diputado
José Carlos Meza para entregar información de un tema en específico que estamos revisando en la
comisión especial investigadora de robo de cables.
Agradecería que, si lo tiene a bien, el señor Secretario , don Miguel Landeros , nos pudiera
entregar información sobre aquello, porque no nos quedó muy claro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO PÚBLICO PARA
ESTUDIOS DE NIVEL SUPERIOR Y DE PLAN DE REORGANIZACIÓN Y
CONDONACIÓN DE DEUDAS EDUCATIVAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17169-04)
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 37 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de
reorganización y condonación de deudas educativas, correspondiente al boletín Nº 17169-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son las señoritas Emilia
Schneider y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de
agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, hoy estamos frente al cumplimiento de un compromiso largamente esperado: la
presentación de un nuevo sistema de financiamiento público para la educación superior. En
simple, estamos avanzando en poner fin al CAE y a las deudas por estudiar.
Quiero detenerme un instante en la historia, porque nada de esto nace de la nada. Por allá por el
año 2004, cuando fui dirigente estudiantil de la Universidad de La Serena, en la FEULS,
enfrentábamos lo que parecía un muro infranqueable; era una pelea de David contra Goliat. Se
nos decía que el CAE era la solución mágica que aliviaría el bolsillo de las familias trabajadoras y
que abriría las puertas a la educación superior a los jóvenes más pobres de nuestro país. Sin
embargo, con la dirigencia de entonces y con nuestra experiencia por ser hijos de trabajadoras y
trabajadores, sabíamos que lo que estaba en juego era la bancarización de la ESUP, que traería
consigo hipotecar el futuro de los miles de estudiantes y también de sus familias.
En ese tiempo muchas federaciones estudiantiles nos movilizamos. Éramos muy pocos, pero
dijimos “no al CAE, no a los bancos”. Nos opusimos a esa política y advertimos a las familias que
no compraran esa falsa promesa. Lo hicimos porque entendíamos que detrás del CAE se escondía
una condena: perpetuar deudas impagables y transformar el derecho a la educación en una
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 38 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mercancía más. Lamentablemente, el tiempo nos dio la razón: miles de hombres y mujeres, hoy
profesionales, han debido cargar por años con una deuda que limita su solvencia, restringe sus
proyectos de vida y condena a sus familias a la angustia económica.
Esa es la herencia del CAE, una política equivocada, injusta y cruel. Por eso reconocemos el valor
de esta propuesta, que es fruto de un trabajo serio, minucioso y de largo aliento, y que, por sobre
todo, es el resultado de las luchas del movimiento estudiantil chileno que nunca bajó los brazos.
Quiero saludar al ministro Cataldo , quien en su momento compartió con nosotras esa causa en la
Confech, y también a las y los estudiantes presentes, porque nosotras sabemos que esto es el
triunfo de movilizaciones, de generaciones y también de las convicciones.
Hoy no hablamos solo de un proyecto de ley. Hablamos de justicia, hablamos de cerrar una herida
que arrastramos por dos décadas y hablamos de devolverles la dignidad a miles de familias que
fueron engañadas por un sistema que las convirtió en clientes de la banca cuando lo que pedían
era educación.
Quiero hacer un llamado a quienes en su momento defendieron con fuerza esta política y que,
incluso, todavía están acá dentro del Congreso. Hoy tienen la oportunidad de rectificar, de ponerse
del lado correcto.
Voten a favor este proyecto, porque no se trata de cálculos al voleo, sino del bien común de miles
de personas que confiaron en el Estado y fueron traicionadas. Para que nunca más un sistema
condene a los estudiantes a la deuda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA OTORGAMIENTO DE PATENTE
MUNICIPAL A GUARDERÍAS INFANTILES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16379-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece requisitos para
otorgar patente municipal a guarderías infantiles, correspondiente al boletín N° 16379-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 39 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Moción, sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 24 de octubre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
63ª de la presente legislatura, en lunes 1 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N°
14.
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, hoy hablamos de algo que no admite espera: la protección de nuestras niñas y
de nuestros niños. No se trata solo de regular un trámite administrativo, sino de garantizar que
cada guardería y cada espacio de cuidado sean seguros, libres de abusos y también de
negligencias.
Podemos coincidir en que el Estado es débil en varios ámbitos. Enhorabuena que tengamos dentro
de esta Sala parlamentarios que quieren más Estado, un Estado robusto en beneficio de los
trabajadores y las trabajadoras de nuestro país, y no reducirlo a propuestas regresivas, como el
recorte a las pensiones que anunció José Antonio Kast hace algunos días.
Las mamás y los papás saben que deben dejar a sus hijos en servicios informales o guarderías
after school sin reglas claras, sin fiscalización y sin certezas. Esas ausencias no pueden continuar.
Con  este  proyecto  se  pretende  entregar  herramientas  a  los  municipios  para  que  exijan
infraestructura adecuada, personal idóneo, cumplimiento de protocolos, etcétera.
Por eso, poner en el centro la infancia es una cuestión de hechos, porque su bienestar no admite
improvisaciones ni tampoco ningún tipo de propuesta política que vaya en contra de aquello.
Hoy me gustaría hablarles desde la experiencia de quienes somos mamás y siempre estamos
buscando la seguridad de nuestros niños y niñas. Este proyecto pone las alertas y las certezas
necesarias para que las familias tengamos garantías de dónde vamos a dejar a los más queridos
de la casa: nuestras niñas y nuestros niños.
Aunque a algunos no les guste, este debate también es sobre igualdad y equidad de género. Hoy
somos las mujeres quienes cargamos con la mayor parte del cuidado sin acceso a guarderías
reguladas. Muchas mujeres deben renunciar a trabajar o estudiar. Por eso, regular estos espacios
no solo es una medida de protección, sino que también es un acto de justicia social y de
autonomía para las mujeres de nuestro país.
Además, está demostrado que los programas de cuidados reducen la deserción escolar, previenen
el consumo de drogas y evitan que los jóvenes caigan en otras conductas que sabemos no son las
que esperamos dentro de nuestros espacios y de nuestros núcleos, que son espacios de juego, de
apoyo emocional, de pertinencia y también de identidad.
Así que espero que este proyecto pueda seguir avanzando y que también se siga avanzando en el
programa Chile Cuida y en nuestra propuesta de cuidados como parte de una política de Estado y
no de gobierno, para dar una señal clara de que la infancia -las niñas y los niños está siempre por
delante dentro de la legislación de nuestro país y que el Estado debe estar presente.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 40 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, agradezco que las autoridades de nuestro gobierno en materia de infancia estén tomando
nota atentamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PARA CONDONACIÓN DE MULTAS E
INTERESES A DEUDORES DE CRÉDITOS DEL FONDO DE GARANTÍA PARA
PEQUEÑOS EMPRESARIOS AFECTADOS POR MEGAINCENDIO DE FERIA DE
ABASTOS DE COMUNA DE ILLAPEL, REGIÓN DE COQUIMBO (Solicitud de
resolución Nº 1.533)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, esta solicitud busca dar una respuesta justa y urgente a las familias afectadas
por el incendio que devastó la Feria de Abastos de la comuna de Illapel, en la Región de
Coquimbo, el 13 y 14 de junio de 2024, y que consumió alrededor de 200 de los 250 locales que
conformaban este recinto. Hablamos de más de 170 emprendedoras y emprendedores que
sostienen a 200 familias y que, de un día para otro, perdieron su fuente de ingresos y la
posibilidad de mantener su actividad comercial.
Sin embargo, esto no se trata solo de infraestructura. Lo que ocurrió en Illapel golpeó la economía
familiar, la estabilidad emocional y el tejido social de toda una comunidad, en especial, de las
mujeres, los niños y las niñas.
Luego de este incendio, los locatarios y locatarias se acercaron al Banco Estado para gestionar sus
deudas, asociadas principalmente a los créditos del Fondo de Garantía para el Pequeño
Empresario (Fogape). Inicialmente, se les ofreció un periodo de gracia de seis meses con una tasa
mínima, pero como la medida se implementó con retraso, se acumularon intereses sobre cuotas
que estaban al día antes del siniestro. Tiempo después, gracias a intensas gestiones, se logró una
extensión de 12 meses con una tasa preferente; sin embargo, esto sigue siendo insuficiente.
Lo que aquí pedimos es una ayuda urgente: condonar intereses y multas acumuladas luego del
incendio en la feria de Abastos de Illapel, explorar la condonación total o parcial de los créditos,
además de implementar programas especiales de apoyo o reconstrucción con tasas blandas y
plazos realistas, que permitan a estas familias ponerse nuevamente de pie.
¿Por qué lo digo, Presidente? Porque estas personas no dejaron de pagar porque no quisieron, por
irresponsabilidad o mala fe, sino porque ocurrió un megaincendio que arrasó con su sustento y con
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 41 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años y años de esfuerzo.
Hoy, tenemos la oportunidad de solidarizar con los afectados -en especial, con las mujeres
trabajadoras- y dar una señal clara de que el Estado está presente en las emergencias no solo con
palabras, sino con medidas concretas que alivian la carga del endeudamiento, en este caso, con el
Banco Estado.
Por todo lo anterior, les pido a los diputados y diputadas presentes en esta Sala que aprueben esta
solicitud de resolución para que el Presidente Gabriel Boric solicite al Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo y al Banco Estado la implementación de medidas excepcionales para que estas
familias de Illapel puedan levantarse y reconstruir sus vidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS A PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el objeto de otorgar prioridad a
personas con discapacidad en la atención de servicios públicos, correspondiente al boletín N°
16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 42 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, este proyecto no solo tiene sentido en la letra de la ley, sino que también tiene
mucho sentido en la vida cotidiana de miles de familias de nuestro país.
Los que sufren discapacidad y quienes los cuidan han vivido históricamente una invisibilización. No
podemos olvidar que más del 90 por ciento de las labores de cuidados recaen en las mujeres,
muchas de las cuales viven en sectores rurales, donde las distancias, la falta de transporte y la
precariedad de la infraestructura hacen aún más difícil garantizar dignidad y derechos.
Este proyecto da un paso importante. Primero, reconoce la atención preferente y oportuna como
un derecho efectivo, con mecanismos para reclamar cuando este no se respeta.
Segundo, reconoce a cuidadoras y cuidadores, sin limitarse a la burocracia que establece el
Registro Nacional de la Discapacidad, porque sabemos que en diversas comunas de nuestra región
y de todo nuestro país habitualmente se encuentran con trabas y demoras que no pueden esperar.
Tercero, entrega una señal clara: el Estado y la sociedad tienen el deber de garantizar un trato
digno a quienes enfrentan más obstáculos.
Pero la ley, por sí sola, no basta. Si no hay fiscalización activa, si no hay una voluntad política para
educar y sensibilizar, si no avanzamos en una política integral de cuidados con descanso, con
seguridad social y con apoyo real a las familias, vamos a seguir con la deuda.
Desde el espacio que hoy representamos como diputadas y diputados, sabemos lo que significa
luchar contra la desigualdad territorial. Quienes vivimos en sectores apartados vemos cómo las
familias cuidadoras de personas en situación de discapacidad cargan sobre sus hombros tareas
que el Estado aún no asume de manera plena. Porque la letra aguanta mucho, pero, en los
hechos, la situación de las familias es bastante precaria. Por eso, este proyecto es un avance.
Espero que lo aprobemos todos y todas.
También es una oportunidad para recordar a la extrema derecha su contradicción, porque se suma
a iniciativas como esta, pero, de manera sistemática, se opone a reformas sociales fundamentales,
como el aumento del salario mínimo y la reforma de pensiones, que también son derechos para
las familias y las cuidadoras trabajadoras de nuestro país. En esto quiero excluir a la autora de
este proyecto.
Aún queda mucho por avanzar, pero nos ponemos el desafío de dar señales claras. Tenemos la
oportunidad de ponernos del lado de la inclusión de las mujeres cuidadoras aprovecho de señalar
que el proyecto de ley de cuidadoras está estancado en el Senado y que hay bastantes trabas
para que avance-, para que las personas en situación de discapacidad y las familias que sostienen
la vida en cada rincón de Chile tengan finalmente dignidad.
Así que vamos a apoyar este proyecto para construir un país mucho más justo e inclusivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 43 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición
forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a las autoridades presentes.
El reconocimiento de las víctimas de desaparición forzada durante la dictadura constituye un
avance trascendental. Establecer esta categoría jurídica específica da cuenta de que se trata de
crímenes de lesa humanidad, cometidos por uniformados y civiles contra un pueblo que solo
buscaba justicia social.
La creación de un registro público y oficial entrega certeza jurídica y visibilidad permanente a
quienes fueron violentados y hechos desaparecer por el Estado de Chile, respondiendo a una
deuda histórica con las familias y con la sociedad en su conjunto.
Efectivamente, el registro tiene un valor simbólico, pero también tiene este mínimo con el que
cualquier ciudadano o ciudadana chilena debiese contar, pues facilita el acceso a documentación,
certificados oficiales y la acreditación de la condición de víctima desde la institucionalidad chilena.
Un aspecto fundamental es el rol que han asumido desde el día uno la Agrupación de Familiares
de Detenidos Desaparecidos, la que desde los primeros años de la dictadura mantuvieron viva la
demanda de verdad y de justicia, en medio del silencio institucional y la represión. Este proyecto
también es una respuesta a esa lucha inclaudicable que han dado.
A pocos días del 16 de octubre, cuando recordamos la nefasta Caravana de la Muerte que pasó por
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 44 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La  Serena,  es  necesario  subrayar  que  aún  no  hay  justicia  para  decenas  de  detenidos
desaparecidos y detenidas desaparecidas, ejecutados y ejecutadas, víctimas del norte y de todo
nuestro país.
Por eso, así como avanzamos, no podemos olvidar que todavía hay cómplices que gozan de total
impunidad, como Juan Emilio Cheyre , que a la fecha no ha tenido ningún tipo de procesamiento.
Es necesario hacer justicia, principalmente a las personas que estuvieron en el regimiento Arica,
en La Serena.
Ahora, junto con este avance legislativo, que esperamos que se despache hoy, Chile tiene que dar
un paso más allá: tipificar el negacionismo, fenómeno que en nuestro país sigue siendo normal o
malamente normalizado, y promover la memoria en las mallas curriculares, a través de la
intervención del Ministerio de Educación, sin que los profesores y las profesoras que realizan la
práctica pedagógica de la memoria sean castigados socialmente o despedidos de sus trabajos,
como ha pasado en el último tiempo.
Este es un paso significativo y un resguardo para la memoria, para avanzar en la senda de la no
repetición y consolidar la democracia en nuestro país.
Quiero usar estos últimos segundos para abrazar a mis compañeras diputadas por impulsar esta
iniciativa. Las abrazo mucho más porque han tenido que soportar mucho odio durante estos cuatro
años y discursos despreciables durante la tramitación de este proyecto, por no decir otra cosa.
Así que nunca más sin verdad, justicia y memoria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al
boletín N° 16371-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 45 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta accidental).-
En nombre de la Corporación, saludo la presencia en las tribunas de los artesanos y artesanas
de la Región del Biobío, especialmente de Los Ángeles, Cabrero y Concepción, invitados por la
diputada Clara Sagardía .
El señor HERTZ (Presidenta accidental).-
Saludo a los artesanos en cobre, chamanteros, artesanas en ñocha y representantes de la mesa
de artesanía de la Región de O’Higgins invitados por la diputada Marta González .
(Aplausos)
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señora Presidenta, tras años y años de espera, hoy vivimos un momento clave para las culturas:
con la aprobación de la ley de artesanía Chile daría un paso fundamental para reconocer, proteger
y promover una expresión cultural que da identidad, trabajo y vida a miles de comunidades a lo
largo de nuestro país.
Y porque tramitamos este proyecto podemos decir que no nació entre cuatro paredes; se
construyó legislando junto con las y los artesanos de Chile, escuchando sus voces, sus
experiencias, sus saberes y también sus quejas, porque sí existen en el sector. Porque ellos y
ellas, de norte a sur, desde los pueblos originarios hasta los nuevos oficios urbanos, son quienes
mantienen viva la memoria y la creatividad de nuestro país a través de sus manos.
Sabemos que quedaron demandas pendientes, que no todas las aspiraciones fueron recogidas en
el texto final, pero logramos avanzar en un marco legal que por primera vez reconoce a la
artesanía como una expresión cultural y artística y crea herramientas concretas, como el Registro
Nacional de Artesanía y el Consejo Nacional de Artesanía, con representación regional y de
género. Este es un paso necesario hacia la dignificación del oficio y la descentralización cultural.
Además, el proyecto de ley viene a fortalecer el sector artesanal con al menos 3.000 millones de
pesos para su fomento, que forma parte de un modelo de desarrollo productivo y, por lo tanto, de
la economía nacional y aporta al PIB como parte del sector cultural y de las industrias creativas de
nuestro país.
Es importante recordarlo: ser artesano o artesana es mucho más que el producto final; es
conservar la historia, un modo de mirar el mundo, una forma de vivir con respeto a las materias
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 46 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
primas, la naturaleza y la comunidad; es transformar la tierra, la madera, los tejidos, los metales
en arte y en sustento, uniendo pasado y futuro con las manos.
Por tanto, esta ley es un acto de justicia cultural, si lo queremos ver así, y también es un
compromiso de seguir legislando con las comunidades, las agrupaciones y las organizaciones, con
equidad y respeto a la diversidad que tenemos en nuestro país.
A las artesanas y los artesanos de Chile quiero decirles que este logro es suyo; es fruto de su
persistencia, de sus ferias, de sus talleres y de su resistencia cotidiana. Esperamos que esta ley
sirva para que nunca más el arte sea invisibilizado, sino valorado como lo que es: patrimonio vivo
de nuestra nación.
También envío un saludo fraterno a la Unión Nacional de Artesanos y Artesanas de Chile,
especialmente a Héctor Fuentes, a Grace Patricia Valenzuela y a Cecilia Ramírez , quienes están
representando ante la Cámara a nuestra Región de Coquimbo.
Y como dice Silvio Rodríguez : “¿Qué cosa fuera la maza sin cantera?”. Porque la creación sin
fundamento, sin alma y sin convicción no tiene sentido. Ustedes, artesanos, son la cantera viva de
Chile, cada pieza de barro o metal lleva siglos de historia, amor y lucha por su trabajo hecho a
mano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 47 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, quiero hablar hoy desde la convicción más profunda. Proteger a quienes
defienden el medio ambiente es proteger la vida misma. No se trata solo de reconocer su trabajo,
sino de garantizar que el Estado deje de mirar para el lado cuando ellas y ellos son perseguidos,
amenazados o silenciados.
En Chile, las mujeres campesinas son el corazón de esa defensa. Son ellas quienes, con sus
manos, cuidan la tierra, siembran, cosechan, resguardan el agua. Son las primeras en sufrir los
efectos de la sequía, del abuso del suelo, de los proyectos extractivistas, que, muchas veces, se
imponen sin participación y sin respeto.
Por eso, debemos decir con fuerza que de nada sirven las políticas verdes si el extractivismo sigue
siendo el pan de cada día, si se siguen entregando concesiones sin control, si el agua sigue
tratándose como una mercancía y no como un derecho. El Estado tiene el deber de hacerse cargo,
de una vez por todas, del resguardo de nuestros recursos naturales y también de quienes lo
defienden, porque no hay justicia ambiental posible cuando las defensoras desaparecen, son
amenazadas, cuando la violencia se normaliza o cuando se pretende callar a las comunidades que
se oponen a proyectos que destruyen su entorno. Defender el agua no es delito; defender la tierra
no es extremismo. Es un acto de amor, de dignidad y de esperanza.
Las mujeres campesinas de Chile son las guardianas de nuestros valles, de nuestros ríos, de
nuestra memoria. Son ellas quienes nos recuerdan que sin agua no hay vida -frase cliché, pero
que es realmente efectiva-, y, sin vida, no hay patria.
¿De qué nos sirve el Acuerdo de Escazú si no avanzamos en el resguardo efectivo de las personas
defensoras ambientales? De nada vale firmar tratados verdes si las mujeres y los hombres que
protegen la tierra y el agua siguen siendo amenazados, perseguidos, silenciados. Escazú debe ser
más que un papel, más que una gira a las Naciones Unidas, a cualquier evento o seminario
internacional. Desde el Estado se requiere protección, justicia y vida.
La persecución judicial, el amedrentamiento de empresas a defensores y defensoras, que ponen
en riesgo la libertad de expresión, deslegitimando su lucha por la protección del medio ambiente,
son cuestiones que están pasando en nuestro país, pero que, pareciera, no salen en las páginas de
los diarios de la hegemónica prensa vigente.
Por eso, en este Congreso Nacional hay una tarea moral y política: asegurar que el Estado proteja
a quienes protegen la naturaleza, con leyes efectivas, con recursos, con acompañamiento real.
Porque cuidar a quienes cuidan es el futuro de Chile.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 48 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Justicia para Julia Chuñil , Macarena Valdés y Alejandro Castro .
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO A REMUNERACIÓN DE ARTISTAS
INTÉRPRETES Y EJECUTANTES POR PUESTA A DISPOSICIÓN PÚBLICA DE SUS
INTERPRETACIONES MUSICALES FIJADAS EN FONOGRAMAS O FORMATOS
AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17499-
24) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales
fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N° 17499-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3
de noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Tomás Lagomarsino. No se encuentra.
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo.
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 49 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, apoyar este proyecto de ley es ponernos del lado correcto, es estar con las y los
artistas organizados y organizadas, porque detrás de cada canción que acompaña nuestras vidas
hay intérpretes, voces y músicos que hasta ahora no están protegidos como corresponde.
Repito un ejemplo que otros diputados han mencionado: un músico de Coquimbo, el creador del
tema Un año más, Hernán Gallardo Pavez , quien transformó en símbolo nacional esta pieza
musical, nunca recibió por ello reconocimiento en vida ni pago por su autoría. Su obra ha sido
reproducida, usada en festividades, campañas, pero su nombre no figura donde debiera estar, aun
cuando es parte del repertorio popular de grandes bandas consagradas, como Tommy Rey, Los
Viking’s 5 o la Sonora Palacios. Esta es la realidad que viven cientos de artistas en todo Chile:
invisibilizados por la gran industria, relegados por un sistema que solo protege a los más
poderosos.
Por eso, esta iniciativa también es una reparación cultural, porque hay decenas de artistas de
diferentes géneros y generaciones que consagran su vida a la música, sin recibir el trato que
merecen. Lo que está en juego no es solo una cifra ni un porcentaje, como se planteó en la
Comisión de Cultura por parte de algunos diputados; es el valor de la interpretación, el derecho a
ser reconocido y a recibir una remuneración por su trabajo, porque el trabajo de los artistas se
paga, no es gratis.
Por lo anterior, consideramos inaceptable la negativa de la gran industria, expresada durante la
tramitación de la iniciativa. Dijeron que pagar lo justo no era viable o que dificultaba la gestión de
las nuevas plataformas digitales. Lo que realmente quieren es seguir acumulando ganancias a
costa del trabajo ajeno, perpetuando el mezquino sistema neoliberal.
Aquí decimos lo contrario: que la interpretación sí tiene valor; que el Estado debe ponerse del lado
de los que crean, no del lado de las grandes plataformas globales. Nuestro sector sí está
interesado en legislar para las culturas y las artes. Por ello, históricamente nos hemos destacado,
no como sucede con el Partido Republicano, cuyos representantes han dicho en esta Sala que este
debate es irrelevante.
Esta ley en proyecto no es contra nadie; es a favor de la justicia salarial de las y los artistas
musicales para que puedan vivir de su trabajo con dignidad. Es un avance. ¡Qué bueno que
podamos situar a los artistas chilenos como objeto central! Se requiere legislar en esta materia,
porque, además, ellos dan trabajo a otros profesionales, aportando al desarrollo económico de
nuestro país.
Me alegra que exista mejor ánimo para legislar en positivo para todos los artistas del país. Lo digo,
porque, hace no más de un año, muchas diputadas y muchos diputados quisieron censurar la
música urbana con iniciativas de ley que buscaban dejarla fuera de cenas, espectáculos o
producciones donde hubiese recursos públicos.
A veces, la ansiedad legislativa y el populismo generan retrocesos en vez de impulsar nuevos
talentos.
Nuestro saludo desde la bancada comunista a todos los artistas chilenos. Vamos a votar a favor el
proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 50 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE SUPERINTENDENCIA DE SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17397-11)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece la Superintendencia
de Salud y modifica normas que indica, correspondiente al boletín N° 17397-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Andrés Celis
y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 11 de marzo de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 84ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, me parece muy bien que avancemos en fortalecer la Superintendencia de Salud.
Este proyecto mejora la institucionalidad y todo lo que se leyó en el informe, como el resguardo al
acceso a la salud, el resguardo a los derechos de los pacientes y la modernización del sistema de
acreditación de prestadores.
Sin embargo -ello, por intermedio del señor Presidente-, señalo al Minsal que, contradictoriamente,
tenemos un comunicado que acaba de salir, emitido por el capítulo médico del Colegio Médico
Regional de La Serena junto con sus funcionarios, en el cual refleja una situación que ya no es
excepcional, sino estructural respecto del sistema de salud pública: que se está viviendo una gran
crisis financiera que amenaza la atención sanitaria. Y no se trata de un número o de una plantilla
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 51 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
presupuestaria, sino de personas que siguen esperando horas por atención, equipos de salud
sobrecargados y recursos que se agotan antes de que termine el año.
(Conversaciones indistintas)
Cuando un establecimiento de salud anuncia su presupuesto…
(Conversaciones indistintas)
Señor Presidente, no sé si voy a continuar interviniendo. Le estoy hablando por su intermedio a la
ministra; pero acá hay un desorden.
Considero necesario que se escuche a las diputadas y los diputados que al menos tienen la
intención de intervenir en temas tan relevantes para la población como es el sistema de salud.
Aquí se está discutiendo una reforma a la Superintendencia; sin embargo, contrariamente, hoy
tenemos capítulos médicos movilizados porque el presupuesto no alcanzó ni siquiera a septiembre
de 2025.
Lamento mucho que nadie ponga atención y que solo a la hora de la votación todos quieran hacer
puntos de Reglamento o cualquier tipo de acción que nada tienen que ver con la misión que
tenemos las diputadas y los diputados.
No continuaré con mi discurso.
Es una situación lamentable que ustedes siempre quieran reflejar lo que quieren hacer, pero no
dejan que digamos las cosas que están pasando en los territorios y en las regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 52 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, el Ministerio de Obras Públicas ha proyectado conservar 55.000 kilómetros de
red vial a nivel nacional, con una inversión que supera los 430.000 millones de pesos. Esta
inversión no es menor, porque asegura conectividad y permite que miles de territorios rurales
sigan funcionando; pero aún así, ministro -por intermedio del señor Presidente-, es insuficiente, ya
que persisten enormes brechas en caminos rurales no pavimentados, lo que merma la calidad de
vida de las personas.
Este año, en el marco de un nuevo plan para la Región de Coquimbo, se estima mejorar 300
kilómetros de caminos rurales, lo cual va a tener un impacto real en el desarrollo productivo, la
movilidad, el transporte escolar, el acceso a salud y, en definitiva, en la vida cotidiana del mundo
rural.
Espero que se cumpla lo comprometido, porque la lista es muy larga, y las audiencias por la ley
del lobby que estamos solicitando al gobierno, para que nos reciba junto con las comunidades, no
han sido respondidas.
Por lo tanto, es indispensable que se dé esta discusión presupuestaria, pero con sentido de
urgencia territorial y también de equidad.
Esa es nuestra solicitud, desde…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 53 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, nos preocupan los recortes y las eliminaciones de los programas sociales en
este proyecto de ley de presupuestos 2026. Estamos hablando de iniciativas que no son solo
gastos; son inversión social para las personas más vulnerables de nuestro país.
La eliminación del Programa de Apoyo a la Atención en Salud Mental (Paasam) reduce la atención
en salud mental para la población de calle; niñas, niños, cuidadores y cuidadoras.
Hay un traspaso completo, por ejemplo, de los programas de habitabilidad, seguridad alimentaria
y vínculos, desmantelando el sistema de protección social. La rebaja al programa Noche Digna
pone en riesgo la continuidad del plan Protege Calle y el modelo Calle Cero.
A esto se suma, además, la eliminación de programas de microemprendimiento indígena, que
afecta  al  menos  a  setecientas  personas  mayores,  principalmente  mujeres,  debilitando  su
autonomía económica. Lo mismo ocurre con los microbancos de alimentos, una política de alto
impacto comunitario y nutricional, que hoy queda sin financiamiento, y de igual manera en
relación con la Subsecretaría de la Niñez, debido a la reducción de los planes integrales de
bienestar y a la falta de recursos para las oficinas locales, que significan retrocesos graves en
protección de garantías de derechos.
Eso fue parte de nuestras indicaciones, y creemos que el proyecto debe cambiar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 54 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, a nivel nacional se propone un recorte de 2,3 por ciento, que es una señal
bastante compleja para los territorios que dependen de recursos para impulsar su desarrollo.
Por ejemplo, el presupuesto disminuye en 3,9 por ciento en la Región de Coquimbo, por lo que
4.000 millones de pesos no llegarán a nuestras comunas; es decir, habrá menos recursos para
resolver problemas urgentes y también estructurales.
Doce regiones verán caer sus presupuestos y solo cuatro tendrán incrementos.
Por eso, pido al gobierno que reconsidere este recorte presupuestario. Un menor presupuesto
regional implica frenar inversiones esenciales en soluciones hídricas que garanticen el derecho
humano al agua, y también en proyectos de vivienda, cultura y cofinanciamiento público-privado,
que permite dinamizar nuestras economías locales. Las regiones no pueden seguir esperando ni
ajustándose el cinturón mientras las necesidades existen.
Por ello, con responsabilidad y mucha convicción, solicito que se revisen estas cifras en favor del
desarrollo territorial equitativo de las regiones, principalmente de la nuestra.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 55 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, la captación de niños, niñas y adolescentes para la comisión de ilícitos es una
práctica preocupante y sistemática en nuestro país. Estas organizaciones suelen utilizar a los
menores como una suerte de mano de obra desechable, aprovechándose de su vulnerabilidad, de
la falta de oportunidades y de la diferencia en la responsabilidad penal.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 56 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta práctica no solo fortalece y reproduce la estructura criminal, sino que perpetúa ciclos de
violencia, de exclusión y de vulneración de los derechos de la niñez. Si bien hoy la ley sanciona el
uso o coautoría de menores en delitos, existe un vacío normativo que no penaliza el acto de
reclutarlos, que precisamente es el primer eslabón de su incorporación al delito organizado.
La norma que estamos discutiendo otorga certeza jurídica y reafirma que niños, niñas y
adolescentes no deben ser tratados como infractores, sino como víctimas de manipulación y
captación criminal. Sin embargo, esta discusión nos obliga, sí o sí, a mirar una realidad que suele
ser silenciada: el reclutamiento de los menores ocurre principalmente en territorios donde el
Estado no ha llegado o simplemente llega tarde: barrios que no tienen espacios públicos ni áreas
deportivas o culturales; allí donde la escuela y el centro de salud están debilitados, donde los
servicios sociales no logran cubrir las vulnerabilidades más profundas, donde el Estado no
garantiza presencia, protección ni tampoco oportunidades.
La captación de los niños, niñas y adolescentes es la expresión de una violencia estructural que
afecta a las comunidades enteras, y no lo podemos negar. Frente a esa realidad necesitamos
fortalecer y dotar de recursos a trabajadores de la educación y a trabajadores de la salud, porque
es fundamental. Ellos son los primeros en detectar señales de alerta, son los primeros en
contener, orientar y proteger y son los pilares de una sociedad sana, capaz de prevenir antes que
castigar. Por ello, deben contar con herramientas necesarias para ejercer ese rol protector. Si no
tenemos ese fortalecimiento en la red primaria de salud o en la educación pública, sin duda,
vamos a tener siempre este tipo de brechas.
Sancionar el reclutamiento nos parece que se entiende como una respuesta meramente punitiva.
Este tipo penal debe ser parte de una estrategia integral que contemple políticas sociales de
recuperación de espacios públicos, fortalecimiento de las escuelas, programas comunitarios y
redes sociales de protección -ya dije que la salud, por cierto, es importante-. Solo así podremos
prevenir la exclusión, la vulnerabilidad y la manipulación de niños, niñas y adolescentes por parte
del crimen organizado. Es una tarea transversal de la que todas tenemos que hacernos cargo
como adultas y legisladoras, para alcanzar una sociedad mucho más justa e inclusiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROCEDENCIA DE RECURSOS DE APELACIÓN Y DE CASACIÓN EN MATERIA
AMBIENTAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16204-12)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 20.600, que
Crea los Tribunales Ambientales, en materia de procedencia de los recursos de apelación y de
casación en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 16204-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 57 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo de la diputada Sara Concha , rinde el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales la señorita Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 125ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 54ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, esta discusión no solo es técnica, sino que tiene consecuencias reales en cómo
se protegen nuestros territorios, nuestras comunidades, nuestros ecosistemas. Para entenderlo
claramente basta con ver un caso que todas y todos conocemos: el proyecto Dominga .
El  conflicto  que  se  produjo  en  ese  caso  involucró  decisiones  técnicas,  administrativas,
ambientales, judiciales y también políticas, y dejó al descubierto un problema bastante grave: no
existía claridad suficiente sobre qué recursos se podían interponer, en qué etapa y ante qué
tribunal, especialmente cuando se trata de las decisiones del tribunal ambiental.
Hubo discusión entre juristas e, incluso, entre tribunales, sobre si era procedente o no la
interposición del recurso de casación ante la Corte Suprema, o si solo cabía la apelación. Esa
incertidumbre jurídica no solo retrasa procesos, sino que también pone en pausa la legitimidad de
la decisión final, que todavía hoy sigue en un loop permanente.
Por eso este proyecto es importante pues establece claramente cuándo corresponde interponer el
recurso de apelación y cuándo corresponde interponer el de casación, con lo cual fortalece en
parte el control judicial de las decisiones ambientales. Sobre todo, es relevante porque consagra
de manera expresa la procedencia del recurso de casación contra la sentencia de los tribunales
ambientales, incluyendo aquellas materias reguladas en las leyes especiales, como son los
proyectos mineros portuarios, los procesos de evaluación ambiental o los juicios por daño
ambiental, como ocurre en el caso que he citado.
Eso significa que, cuando exista un error en la aplicación del derecho ambiental, la Corte Suprema
podrá intervenir para corregirlo, asegurando la aplicación de manera uniforme de la justicia y el
respeto por los principios ambientales y constitucionales.
Con el caso Dominga -dicho sea de paso, es un proyecto nefasto ello quedó claro. Cuando no hay
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 58 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
certeza jurídica, se afecta la confianza de las comunidades, se entorpece la inversión responsable
y se debilita la protección ambiental.
Este proyecto viene a corregir esa situación; viene a ordenar, a clarificar y a fortalecer el rol del
Estado  en  esta  materia,  porque  justicia  ambiental  con  revisión,  con  estándares  y  con
transparencia es una garantía para todas y todos, para el territorio, para la inversión, para la
democracia y para las organizaciones no gubernamentales y personas que se agrupan para la
defensa de los territorios y del medio ambiente.
Por eso, es importante aprobar este proyecto, que no solo mejora el acceso a la justicia, sino que
también fortalece la legitimidad de las decisiones ambientales en casos tan complejos y
emblemáticos como, por ejemplo, el de Dominga, propiedad de la empresa Andes Iron . Aprovecho
la oportunidad para decir: ¡No a Dominga, sí a la vida!
Espero que este tipo de iniciativas se ajusten a la nueva normativa que se aprobará sobre la ley
marco de medio ambiente, que sabemos que en nuestro país es bastante laxa y que no entrega
garantías para vivir en un ambiente libre de contaminación o a salvo de cualquier tipo de
vulneración ambiental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, me referiré a la partida 29, que parece ser una cuestión constante en las
discusiones presupuestarias de los últimos cuatro años.
Defender el presupuesto destinado a la cultura es defender un elemento esencial para el
desarrollo humano, para la democracia y para la cohesión social.
Cuando se niegan los recursos para la cultura se está negando el acceso a la memoria, a la
identidad y a la dignidad, así como también la posibilidad de que niños, niñas, jóvenes y familias
puedan encontrarse con el arte, la historia, el pensamiento crítico y la verdad.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 59 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, cuando la derecha y la ultraderecha se oponen a financiar sitios de memoria y políticas
como el Pase Cultural no solo frenan el acceso a la cultura, a la música, al cine y a las diversas
expresiones del arte, sino que, además, están debilitando el tejido social, negando la historia y,
sobre todo, la seguridad pública. Dicen que la seguridad pública les importa mucho -así lo señalan
con sus habituales palabrerías-, pero hoy queda demostrado que no les importa nada en absoluto.
Sabemos que el Pase Cultural, si bien no es una política universal, sí contribuye a ampliar
audiencias y formar ciudadanía a miles de jóvenes en nuestro país. Sin embargo, lo más
preocupante es que, una vez más, se recurre al negacionismo cruel e irresponsable. Niegan el
genocidio de Estado encabezado por Augusto Pinochet, sostenido por civiles y militares, que no
solo arrebató vidas, sino que intentó borrar memoria, destruir culturas, silenciar voces y
desarticular proyectos colectivos de país. Parece que les molesta cuando se nombra al dictador.
Negar la cultura es negar la memoria. Negar la memoria es negar la democracia. Por eso,
defender el presupuesto de esta partida cultural es defender la patria, la verdad histórica y la
construcción de una sociedad más justa, más crítica, más humana y, por cierto, más intelectual,
que harta falta le hace a este Congreso Nacional.
Esperamos  que,  en  conciencia,  quienes  hoy  pretenden  recortar  estas  partidas  tengan  la
responsabilidad y la decencia democrática -sabemos que los estándares éticos son bastante
bajosde restituir los recursos en cultura y construir convivencia para las próximas generaciones.
Lo que esta bancada, la izquierda y las personas mínimamente decentes esperamos es mantener
una sana convivencia democrática. Y eso, a propósito de que acá se están dando nombres,
evidentemente no lo entrega José Antonio Kast .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que protege los derechos de los estudiantes cuidadores de la
educación superior, promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre
actividades familiares, académicas y formativas, correspondiente al boletín N° 15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 60 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, saludo al ministro de Educación.
Esta es una iniciativa indispensable y muy importante para miles de estudiantes que, además de
estudiar, cumplen labores de cuidado y de trabajo, y que históricamente han sido invisibilizados.
Hablamos de madres, de padres, de jóvenes, de mujeres embarazadas, de personas que cuidan
niños, niñas o personas mayores con discapacidad. Hablamos de jóvenes, en su mayoría mujeres,
que hacen enormes esfuerzos para continuar sus estudios sin que el sistema les asegure las
condiciones que merecen.
Además, este proyecto reconoce por primera vez quiénes son los estudiantes cuidadores, quiénes
están embarazadas, quiénes son madres o padres, quiénes tienen el cuidado personal de un niño
o una niña, quiénes son los cuidadores principales de un hogar o de personas con dependencia.
Nombrar esta realidad es fundamental porque detrás de cada deserción dentro del mundo
estudiantil muchas veces hay exceso de responsabilidades y falta de apoyo.
Además, el proyecto de ley establece medidas concretas: prohíbe la discriminación por ser
cuidador, obliga a las instituciones a generar reglamentos de apoyo y de flexibilización académica,
resguarda la confidencialidad, permite suspender estudios hasta por cuatro semestres y garantiza
la justificación de las inasistencias por razones médicas, que sabemos que son reiterativas en las
casas de estudios superiores.
Las instituciones deberán responder estas solicitudes en un máximo de diez días hábiles, lo que
dará tranquilidad a aquella persona solicitante.
Un punto superclave es el rol de la Superintendencia de Educación, que deberá dictar normas
generales y fiscalizar el cumplimiento, evitando la discrecionalidad y asegurando los derechos
efectivos, que es una de las ideas matrices de este proyecto.
Por último, quiero señalar con mucha fuerza que este proyecto es fruto de la larga batalla por la
igualdad y la dignidad de las mujeres, una lucha que no se regaló y que ha costado mucha
organización, esfuerzo y persistencia durante décadas. No queremos retroceder.
Hoy vivimos un momento político donde el resultado de una elección puede transformarse en un
obstáculo para políticas de este tipo: políticas de cuidados, de igualdad y de protección social.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 61 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Así que hago un llamado a todas las mujeres de nuestro país, a las niñas que recién van a votar
por primera vez en su vida. Pongamos atención, porque cada avance que logremos se puede
perder si renunciamos a defenderlo. Este proyecto es un paso más para asegurar que estudiar y
cuidar no sean mundos incompatibles.
Por eso, vamos a votar a favor, e insistimos en que las mujeres no queremos más retrocesos ni
negacionismo en materia de género para nuestro país y para el futuro de las niñas de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR EVENTUAL DESALOJO DE PESCADORES ARTESANALES
DE CALETA PUERTO MANSO, COMUNA DE CANELA, REGIÓN DE COQUIMBO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por cinco minutos y cuarenta y ocho segundos,
al Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señor Presidente, me voy a referir a un problema que está sucediendo en la Región de Coquimbo,
pero que también se manifiesta a nivel nacional. Me refiero al avance inmobiliario sobre el borde
costero y también la criminalización de las comunidades pesqueras que han habitado y trabajado
estos territorios durante muchas generaciones. Es el caso de caleta Puerto Manso, en la comuna
de Canela.
Hoy, una inmobiliaria que llegó hace algunos años pretende desalojar a pescadoras y pescadores
artesanales  mediante  la  restitución  anticipada  de  un  desalojo  sin  sentencia,  vulnerando
directamente la presunción de inocencia y el debido proceso.
Como lo dije anteriormente, esta situación no es algo aislado, sino que constituye el síntoma de un
problema estructural sobre la gobernanza costera.
En 1985, el Ministerio de Bienes Nacionales emitió la resolución exenta Nº 215, donde se
reconocía el acceso tradicional de los pescadores y las pescadoras, trabajadores del mar, a la
caleta Puerto Manso por un camino histórico. Pero ese acceso quedó solo como un permiso
administrativo, y nunca se inscribió como una servidumbre de paso en el Conservador de Bienes
Raíces; es decir, el Estado validó el camino, pero no se completó el procedimiento legal para
protegerlo y, de esa forma, entregárselo a los trabajadores y trabajadoras de la caleta.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 62 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta omisión, este error del Estado es el que hoy permite que esta inmobiliaria bloquee el acceso y
trate de expulsar a pescadores y pescadoras que llevan más de dos siglos en el lugar.
Por eso, como diputación hemos planteado que la salida definitiva es constituir una servidumbre
de paso legal y establecida mediante un acuerdo o un juicio, porque no se puede seguir
dependiendo de los permisos administrativos, que son muy frágiles y que los privados desconocen
cuando les conviene.
Hoy, la inmobiliaria intenta un desalojo sin condena, usando el derecho penal para resolver un
conflicto que es de territorio.
Por esta razón, como diputada, junto al senador Daniel Núñez , hemos estado presentes,
acompañando a los pescadores y pescadoras, en virtud de lo cual se presentó un requerimiento al
Tribunal Constitucional, cuestionando la constitucionalidad de aplicar una restitución anticipada
sin que exista ningún tipo de sentencia.
Creemos  que  eso  vulnera  garantías  básicas  como  la  presunción  de  la  inocencia,  la
proporcionalidad y también el debido proceso para esas personas. No podemos permitir que
pescadores y pescadoras artesanales, que han trabajado por generaciones en este sector, con
reconocimiento histórico, patrimonial y comunitario, sean tratados como intrusos en su propio
lugar de trabajo.
En nuestro ordenamiento jurídico existe la denominada ley de caletas, que es la normativa que
consideramos que debe aplicarse. Además, esperamos que sean reconocidas estas personas, y
que este tipo de acciones por parte de la inmobiliaria no siga prosperando…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
HOMENAJE A GABRIELA MISTRAL , PREMIO NOBEL DE LITERATURA 1945
La señora CASTILLO, doña Nathalie (de pie).-
Señor Presidente, a 80 años del Premio Nobel que llevó el nombre de Gabriela Mistral a todos los
rincones del mundo, la bancada comunista rinde un homenaje imprescindible, porque ha costado
décadas que Chile reconozca institucionalmente lo que ella significó en toda su integralidad, como
una mujer intelectual contemporánea, transgresora y profundamente comprometida con la
transformación social.
Gabriela Mistral ha sido definida por muchas y por muchos como una mujer que rompió moldes,
que rompió esquemas y lo hizo sin pedir permiso. No cabe en esa imagen domesticada de la tía
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 63 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
soltera de largos ropajes que intentaron imponernos por años en las escuelas, en los libros, en la
historia tradicional con que nos educaron a muchas generaciones.
Gabriela se despojó de esa estructura normada para mostrarnos que la rebeldía también se puede
escribir, pensar y enseñar. No solo es un símbolo inmóvil, es revolución, es un legado vivo, y así
hemos reaprendido a reconocerle, a reidentificarla como la mujer que fue.
Fue una mujer elquina, una maestra rural que se convirtió en una de las voces más lúcidas del
progresismo latinoamericano, defensora incansable de la educación pública, de la igualdad de
género, de los derechos de las niñeces, de la dignidad de las mujeres campesinas y trabajadoras y
de una América Latina soberana, crítica y profundamente humana.
Su poesía también fue una forma de hacer política; su diplomacia, una plataforma para denunciar
las injusticias, y su pensamiento, un proyecto de futuro para las generaciones que vendrían.
Durante años, Chile celebró su poesía, pero silenció su fuerza política. Mostró su rostro, pero se
ocultaba su lucha. Hoy este reconocimiento también es un acto de reparación histórica, porque
Gabriela Mistral fue una de las mentes más brillantes y transformadoras que hemos tenido, y su
país -el nuestro también- tardó demasiado en mirar de frente su grandeza.
Por eso, a ocho décadas de aquel Nobel que estremeció al mundo, levantamos su vida y su
palabra con convicción, entendiendo que Gabriela Mistral sigue hablándole al Chile de hoy,
exigiendo igualdad, dignidad, justicia social y una cultura que realmente transforme. Gabriela
Mistral no es pasado, es una fuerza progresista viva que nos impulsa a cambiarlo todo.
Su legado nos llama a no retroceder jamás, como lo dice su manifiesto La instrucción de la mujer,
de 1906, muy conocida por quienes pertenecemos a la Región de Coquimbo y también a los
sectores progresistas.
“Instruir a la mujer es hacerla digna y levantarla. Abrirle un campo más vasto de porvenir, es
arrancar a la degradación muchas de sus víctimas.
Es preciso que la mujer deje de ser mendiga de protección; y pueda vivir sin que tenga que
sacrificar su felicidad…”.
Ojalá que todo Chile sea mistraliano y conozcamos mucho más de su obra. Hay una profundidad
detrás de la mujer que conocimos y, por eso, hay que reeducarnos, reconocerla y reidentificar
quién realmente es para nosotras Gabriela Mistral .
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO Y ACTUALIZACIÓN DE RÉGIMEN JURÍDICO SOBRE
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 64 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ACCESO LIBRE A PLAYAS, RÍOS, LAGOS, LAGUNAS Y CUERPOS DE AGUA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17581-14)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el
artículo 13 del decreto ley Nº 1.939, de 1977, del Ministerio de Tierras y Colonización, actual
Ministerio de Bienes Nacionales, que establece normas sobre adquisición, administración y
disposición de bienes del Estado, correspondiente al boletín Nº 17581-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 101ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, este proyecto viene a defender derechos que ya existen y que hoy son
vulnerados, muchas veces, con la complicidad del poder económico de nuestro país, pero también
con ese silencio del Estado, al que el ministro se he referido de manera bastante concisa.
Nuestra legislación es bastante clara: el Código Civil y también el Código de Aguas establecen que
playas, ríos, lagos y el mar son bienes nacionales de uso público y que no pertenecen a unos
pocos, sino al pueblo de Chile. Sin embargo, esta realidad demuestra que, para un sector de
nuestra política, principalmente para la derecha, este principio es bastante incómodo, porque
choca con su dogma principal, que es poner la propiedad privada por sobre cualquier derecho
colectivo.
Eso lo digo desde el conocimiento de nuestro territorio. Por ejemplo, la Región de Coquimbo lidera,
sistemáticamente, las denuncias respecto de accesos cerrados a las playas, que son bienes de uso
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 65 de 155
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
público; de caminos bloqueados, de instalación de portones y de cobros indebidos.
No se trata de problemas aislados, sino de carácter estructural, que se producen en gran parte de
nuestro territorio, porque algunos creen que tener dinero o una escritura los convierte en dueños
de todos estos espacios.
El proyecto busca terminar con esta impunidad, si ese fuese el concepto. También evitará la
inacción estatal -la acción del Estado es bastante baja en materia de fiscalización-, entregará
herramientas reales a la Administración y facultará a los jueces para ordenar la reapertura forzosa
de aquellos accesos ilegalmente obstruidos. Me parece que eso es gobernar con algún sentido de
justicia, pues al menos se deja establecido en la norma para no quedarnos siempre al arbitrio o al
miedo de incomodar a los poderosos.
Aquí también se ha hablado de afectación al derecho de propiedad, pero la propiedad no es
absoluta; nunca lo ha sido. Nuestra Constitución reconoce su función social, permite algunas
limitaciones razonables cuando el juego del interés es general. Sin embargo, sabemos que,
lamentablemente, no se genera de manera habitual.
Por eso, defender el derecho de acceso a los bienes comunes no es expropiar, no es alertar, sino
poner límites a los abusos, protegerse de los privilegios y no blindar a los de arriba, que no
garantizan a toda la comunidad el derecho al acceso y uso de bienes de este tipo, que es un
mínimo en el que hoy podríamos avanzar a través de esta modernización.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 66 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Bello ;
Castillo ; Gazmuri ; Mix ; Pizarro ; Placencia ; Riquelme ; Rojas y
Santibáñez , que "Modifica el Código Procesal Penal a fin de otorgar
legitimación activa, para interponer querella por los delitos que indica, a
personas jurídicas que realicen trabajo en temáticas de género y violencia
de género". Boletín N° 17407-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Acevedo ; Bello ; Castillo ; Gazmuri ; Mix ; Pizarro ; Placencia ; Riquelme ; Rojas
y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Hertz ; Nuyado y Pizarro ; y de los diputados señores Barrera; Camaño ;
Mulet y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para exigir a empresas de buses interurbanos contar con radio
comunicadores y chalecos reflectantes para sus pasajeros". Boletín N°
17430-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Hertz ; Nuyado y Pizarro
; y de los diputados señores Barrera; Camaño ; Mulet y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo y
Hertz ; y del diputado señor Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 67 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fundamental para limitar la dieta del parlamentario que fuere candidato a
la Presidencia de la República". Boletín N° 17487-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo y Hertz ; y del diputado señor Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Bravo , doña Ana María ; Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Nuyado ; y de los
diputados señores Hirsch y Ramírez, don Matías , que "Modifica la ley N°
19.733, sobre libertades de opinión e información y ejercicio del
periodismo, para prohibir la divulgación de la identidad de personas
víctimas de delitos contra la indemnidad sexual". Boletín N° 17555-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Bravo , doña Ana María ;
Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Nuyado ; y de los diputados señores Hirsch y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Palma y
Ramírez, don Matías ; y de las diputadas señoras Acevedo ; Cariola ;
Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Serrano , que "Modifica la Carta Fundamental
para garantizar el derecho a la negociación colectiva por rama o sector
productivo". Boletín N° 17570-07
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello; Palma y Ramírez, don Matías  ; y de las diputadas señoras Acevedo ;
Cariola ; Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Serrano .
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 68 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Cariola ; Castillo y Gazmuri ; y de los diputados señores Barrera; Cuello ;
Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta Fundamental
para incorporar el concepto de corrupción y elevar los estándares de
probidad y transparencia en el ejercicio de la función pública". Boletín N°
17575-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Cariola ; Castillo  y Gazmuri ; y de los diputados señores
Barrera; Cuello ; Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Cariola ; Gazmuri ; Hertz y Pizarro ; y de los diputados señores Cuello ;
Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código de Aguas para
fortalecer la representatividad y la capacidad de fiscalización de las
comunidades de aguas". Boletín N° 17572-33.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo  ; Acevedo  ; Cariola  ; Gazmuri  ; Hertz y Pizarro  ; y de los diputados
señores Cuello ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Serrano ; Acevedo ;
Castillo ; Gazmuri ; Hertz ; Pizarro y Placencia ; y de los diputados señores
Barrera; Hirsch y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 69 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fundamental con el objeto de simplificar los requisitos para el desarrollo
de actividades empresariales por el Estado". Boletín N° 17573-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Serrano ; Acevedo ; Castillo ; Gazmuri ; Hertz ; Pizarro y Placencia  ; y de los
diputados señores Barrera; Hirsch y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ;
Cariola ; Castillo y Serrano ; y de los diputados señores Barrera; Cuello;
Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos en lo referente a las remuneraciones del Consejo
Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional". BOLETÍN N° 17619-08. A LA
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ; Cariola ; Castillo y Serrano ; y de los diputados señores
Barrera; Cuello; Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Ramírez, don Matías ; y de
las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Hertz y Pizarro , que "Modifica el
Código de Justicia Militar para excluir del conocimiento de los juzgados
militares las causas criminales que indica". Boletín N° 17731-02.
Ver texto Moción
Diputado señor Ramírez, don Matías  ; y de las diputadas señoras Acevedo  ; Castillo  ; Hertz y
Pizarro .
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 70 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Brito ;
González, don Félix ; Lagomarsino ; Ramírez, don Matías , y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Castillo; González , doña Marta ;
Marzán y Tello , que "Regula la eutanasia en tres causales y garantiza el
derecho a la muerte digna". Boletín N° 17732-11
Ver texto Moción
Diputados señores Palma ; Brito ; González, don Félix ; Lagomarsino ; Ramírez, don Matías , y Soto,
don Leonardo ; y de las diputadas señoras Castillo; González , doña Marta ; Marzán y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera y
Bianchi ; y de las diputadas señoras Castillo; Nuyado ; Pizarro ; Placencia ;
Rojas ; Schneider y Serrano , que "Establece el uso ilimitado y permanente
del pase escolar". Boletín N° 17760-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera y Bianchi ; y de
las diputadas señoras Castillo; Nuyado ; Pizarro ; Placencia ; Rojas ; Schneider y
Serrano , que "Establece el uso ilimitado y permanente del pase escolar". Boletín N°
17760-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello; Barrera y Bianchi ; y de las diputadas señoras Castillo; Nuyado ; Pizarro
; Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Acevedo ;
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 71 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hertz ; Pizarro ; Placencia y Serrano ; y de los diputados señores Barrera;
Cuello y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código Penal a fin de
establecer una agravante específica para los delitos de robo, hurto y
receptación cometidos en establecimientos educacionales, jardines
infantiles y salas cuna". Boletín N° 17821-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Acevedo ; Hertz ; Pizarro ; Placencia
y Serrano ; y de los diputados señores Barrera; Cuello y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Bello ;
Bravo , doña Ana María ; Castillo ; González , doña Marta ; Mix y Serrano ;
y de los diputados señores Barrera; Barría y Cuello, que "Modifica la ley N°
18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, para encomendar a
este organismo la dictación de normas generales sobre la incorporación de
advertencias previas y difusión de canales de denuncia durante la
transmisión televisiva de contenidos relacionados con situaciones de
violencia de género". Boletín N° 17855-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia; Bello ; Bravo , doña Ana María ; Castillo ; González , doña Marta ; Mix
y Serrano ; diputados señores Barrera; Barría y Cuello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Ibáñez ;
Manouchehri ; Ramírez, don Matías ; Santana y Tapia ; y de las diputadas
señoras Acevedo ; Cariola ; Castillo y Cicardini , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un royalty portuario". Boletín N° 17887-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Ibáñez  ; Manouchehri  ; Ramírez, don Matías  ; Santana  y Tapia  ;
diputadas señoras Acevedo ; Cariola ; Castillo y Cicardini
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 72 de 155
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 73 de 155
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
INSTRUCCIÓN A ORGANISMOS PÚBLICOS PARA QUE LOS SERVICIOS DE
ALIMENTACIÓN OFREZCAN AL MENOS DOS DÍAS A LA SEMANA RECURSOS
HIDROBIOLÓGICOS DE EXTRACCIÓN MARINA ARTESANAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.399)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.399, de los diputados y las diputadas Nathalie Castillo  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  , Carmen Hertz  y Matías Ramírez  , en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a todos los
organismos públicos que brinden servicios de alimentación a que, al menos dos días a la semana,
ofrezcan recursos hidrobiológicos de extracción marina artesanal, idealmente provenientes de la
zona.
Además, oriente su trabajo colegislativo dentro de la tramitación de la nueva ley de pesca (boletín
N° 16.500-21) a generar mecanismos que aumenten la destinación de pesca extractiva a consumo
humano directo de productos hidrobiológicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECIBIR EXPLICACIONES DE AUTORIDADES DE CARABINEROS DE CHILE EN
RELACIÓN CON PÉRDIDA DE FENTANILO Y MORFINA DESDE BODEGA DE SU
DIRECCIÓN DE SALUD (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.492, firmada por los diputados y las diputadas Lorena Pizarro , María
Candelaria Acevedo , Boris Barrera , Nathalie Castillo, Luis Alberto Cuello , Carmen Hertz , Hernán
Palma , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez y Daniela Serrano , mediante la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud y a los organismos
competentes  para  adoptar  medidas  urgentes  de  fiscalización,  trazabilidad  y  notificación
obligatoria, así como la implementación de una estrategia preventiva frente al desvío y circulación
ilícita de fentanilo y otros opioides sintéticos de alto riesgo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 74 de 155
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 14 abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EFECTIVAS RESPECTO DE CONCESIÓN OTORGADA
A EMPRESA SANITARIA AGUAS SAN ISIDRO S.A, LUEGO DEL INFORME
CONCLUYENTE Y LAPIDARIO DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA
CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS (Solicitud de resolución N° 1.441)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.441.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.441, de los diputados y diputadas Viviana Delgado  , María Francisca
Bello , Nathalie Castillo  , Emilia Nuyado , Coca Ericka Ñanco  y Víctor Pino , en virtud de la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República que tome las medidas efectivas respecto de
la concesión otorgada a la empresa sanitaria Aguas San Isidro S.A., luego del informe concluyente
y lapidario de la Comisión Especial Investigadora de la Cámara de Diputadas y Diputados que
solicitó su caducidad, ante los reiterados incumplimientos en la entrega de sus servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A ACTOS DE ESTADO DE PERÚ SOBRE
RECONOCIMIENTO DE ORIGEN EXCLUSIVAMENTE PERUANO DEL PISCO, Y
CREACIÓN DE POLÍTICA DE ESTADO PARA PROMOCIÓN Y DEFENSA DE
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 75 de 155
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DENOMINACIÓN DE ORIGEN “PISCO EN CHILE” (Solicitud de Resolución N°
1.447)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.447.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.447, de las diputadas y los diputados Jaime Mulet , Nathalie Castillo  ,
Daniella Cicardini  , Ricardo Cifuentes , Marco Antonio Sulantay  , Carolina Tello  y Sofía Cid  , cuyo
título señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados de Chile manifiesta su absoluto rechazo a los actos del
Estado del Perú que buscan el reconocimiento del origen exclusivamente peruano del pisco, y
solicita a su excelencia el Presidente de la República afirmar que el pisco tiene origen en Chile, y
que impulse a la brevedad una política de Estado para la promoción y defensa de la Denominación
de Origen (D.O.) Pisco en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PARA CONDONACIÓN DE MULTAS E
INTERESES A DEUDORES DE CRÉDITOS DEL FONDO DE GARANTÍA PARA
PEQUEÑOS EMPRESARIOS AFECTADOS POR MEGAINCENDIO DE FERIA DE
ABASTOS DE COMUNA DE ILLAPEL, REGIÓN DE COQUIMBO (Solicitud de
resolución Nº 1.533)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.533.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.533 la firman los diputados y diputadas Nathalie
Castillo  , Boris Barrera , Lorena Pizarro y Luis Cuello , y en ella se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo la
implementación de políticas y medidas, como leyes o programas específicos, para ayudar a aliviar
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 76 de 155
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las deudas, incluyendo la condonación de multas e intereses para deudoras y deudores de créditos
del Fondo de Garantía para el Pequeño Empresario (Fogape), otorgados por Banco Estado, que
fueron afectados por el megaincendio de la feria de Abastos de la comuna de Illapel, Región de
Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 77 de 155
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
FISCALIZACIÓN POR IMPACTO GENERADO A CONSECUENCIA DE
ACTIVIDADES MINERAS EN LOCALIDAD DE NUEVA AURORA, COMUNA DE
OVALLE, REGIÓN DE COQUIMBO (OFICIOS)
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, quiero comentar una situación muy grave, de impacto ambiental, social y de
salud pública, que afecta a la localidad de Nueva Aurora, en la comuna de Ovalle.
Las actividades de Minera Caro y Minera El Chaco, pertenecientes a Inversiones Los Lirios Limitada
y  Compañía  Minera  Infiernillo  Limitada,  respectivamente,  están  causando  diversos  daños
significativos a la salud, a la comunidad, al patrimonio cultural y medioambiental.
Las constantes tronaduras y el funcionamiento incesante de las chancadoras, sin horarios
definidos, generan un ruido que ensordece, que perturba la tranquilidad de la localidad y que está
afectando su salud mental.
Si bien somos una región minera, sabemos que esta actividad sin fiscalización rigurosa de las
instituciones, de los seremis y de los servicios pertinentes, amenaza a la fauna endémica, a los
petroglifos ancestrales, a patrimonios culturales y, por cierto, a las vecinas y a los vecinos.
La práctica que existe hoy en los proyectos mineros por etapa y este fraccionamiento permiten
que las empresas evadan la normativa ambiental y eviten así una evaluación de impacto
completa.
En este caso, las denuncias presentadas y los procesos sancionatorios de la
Superintendencia del Medio Ambiente han sido insuficientes para detener los daños.
Quiero valorar a los y a las representantes de la Agrupación Ambiental y Cultural Nueva
Esperanza, quienes elevaron la voz para exigir una solución definitiva. Al respecto, hemos
realizado diversos seguimientos a sus distintas denuncias, pero la planta sigue y sigue operando,
provocando polución, tronaduras, y nos cuestionamos qué más podemos hacer.
Necesitamos un compromiso real por parte del gobierno para garantizar un medio ambiente libre
de contaminación y un respeto por los derechos de los vecinos y las vecinas del sector.
Solicitamos una investigación exhaustiva sobre las actividades mineras de la localidad de Nueva
Aurora, una fiscalización rigurosa del cumplimiento de la normativa ambiental y la adopción de
medidas que protejan la salud y el bienestar de los habitantes de Nueva Aurora, Potrerillos , El
Infiernillo. Además, no descartamos ir a Contraloría para ver la actuación de los servicios públicos
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 78 de 155
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en esta materia, principalmente en este caso de la minera El Infiernillo.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Contraloría General de la República para que informe de
las  actividades  mineras  existentes  en  Nueva  Aurora,  los  permisos,  etcétera;  a  la  Ilustre
Municipalidad de Ovalle para que tenga a bien realizar una fiscalización rigurosa del cumplimiento
de la normativa, incluyendo las jornadas de trabajo de las personas que se encuentran en esas
operaciones; al Consejo de Monumentos Nacionales para ver los requerimientos de conservación
de restos indígenas, porque sabemos que no podemos detener el progreso, pero este tiene que
ser sustentable y con la comunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
RECHAZO A POLÍTICAS DE COERCIÓN ECONÓMICA DE ESTADOS UNIDOS DE
AMÉRICA POR ALZA DE ARANCELES AL COBRE CHILENO Y APOYO A
DECLARACIONES DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde el uso de la palabra al Comité Comunista, Federación Regionalista
Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, hace algunos días, el 11 de julio, celebramos con orgullo el Día de la Dignidad
Nacional, recordando la histórica nacionalización del cobre, una decisión soberana que marcó un
antes y un después en la lucha por el control de nuestros recursos naturales. Fue el pueblo de
Chile, junto con el gobierno del Presidente Salvador Allende, el que, con visión y coraje, dijo que el
cobre debía estar al servicio de todas y de todos, no de los intereses extranjeros.
Hoy, ese espíritu de dignidad está siendo desafiado. El gobierno autoritario de Donald Trump ha
decidido imponer aranceles al cobre chileno, como parte de una guerra arancelaria que responde
más a intereses políticos y populistas que a una lógica de cooperación internacional. Esas medidas
no solo atentan contra nuestras exportaciones, sino que golpean directamente el corazón de
nuestra economía, la estabilidad de nuestras regiones mineras, el empleo de miles de chilenas y
chilenos y la base de nuestro desarrollo social. Son una amenaza a nuestra soberanía y un intento
de castigar a Chile en su autonomía, capacidad de ver y generar valor en sus propios recursos y
en sus decisiones políticas internacionales.
Esas medidas no solo encarecerán nuestras exportaciones en caso de que comiencen a avanzar,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 79 de 155
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sino que dañarán nuestra economía, afectarán el empleo, a las regiones productoras y los ingresos
fiscales. Y esto no es casualidad, señor Presidente, porque cuando gobierna la extrema derecha en
cualquier lugar del mundo pasan cosas como estas: se impone una mirada sesgada de la
integración económica, se desprecia el multilateralismo y se promueve la confrontación por sobre
la cooperación. Por ejemplo, el gobierno extremista de derecha de Javier Milei , en Argentina, que
se dice patriota, convirtió la minera estatal YCRT en sociedad anónima.
Por eso, no aceptamos este anuncio de Estados Unidos y rechazamos de manera categórica esta
política de coerción económica. Chile no se somete a presiones ni a chantajes. Por eso, esperamos
mantener las relaciones comerciales con quienes deseen comerciar con nuestro principal recurso y
quienes son nuestros principales compradores.
Defender el cobre es defender la historia, la dignidad y nuestro derecho a decidir. Apoyamos y
apoyaremos al gobierno del Presidente Gabriel Boric, quien fue categórico en indicar que se
actuará con determinación ante este tipo de contingencias y que nuestro cobre seguirá siendo
exportado con la más alta calidad a quienes deseen mantener relaciones comerciales.
Señor Presidente, esperamos que se refuercen nuestras alianzas estratégicas y que se proteja
nuestra economía frente a estos actos arbitrarios.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde el uso de la palabra al Comité Republicanos.
No hay parlamentarios inscritos.
Corresponde el uso de la palabra al Comité Mixto Radical-Liberal. No hay parlamentarios inscritos.
A continuación, le corresponde el uso de la palabra al Comité de la Democracia Cristiana e
Independientes.
Hay diputados inscritos, pero no están presentes en la Sala.
A  continuación,  le  corresponde  el  uso  de  la  palabra  al  Comité  Independientes.  No  hay
parlamentarios inscritos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
SOLUCIÓN A ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN DE SLEP ELQUI Y
REAFIRMACIÓN DE BENEFICIOS PARA TRABAJADORES DE TODOS LOS SLEP
DEL PAÍS (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 80 de 155
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Señor Presidente, la implementación de la ley que desmunicipaliza la educación pública está
llegando a su fase final con la creación de los últimos servicios locales de educación pública
(SLEP).
Ha sido un proceso complejo, con aprendizajes y obstáculos, pero que responde a un propósito
central, cual es que la educación deje de depender del bolsillo de las familias o del presupuesto
municipal de cada comuna, y pase a ser garantizada directamente por el Estado.
Ese es el espíritu de la reforma, que busca nivelar hacia arriba y fortalecer la educación pública
como un pilar estratégico de desarrollo nacional. Es un desafío que como Parlamento debemos
tener presente en la discusión de la próxima ley de presupuestos del sector público, porque allí se
debe reflejar con claridad la importancia de esta política pública.
Sin embargo, quiero traer a esta Sala una inquietud de los afiliados al Sindicato de Trabajadores
de Asistentes de la Educación (Siteduc), en el marco de la creación del SLEP Elqui, quienes han
visto afectadas sus condiciones laborales, previamente reconocidas en convenio colectivo con la
Corporación Municipal del municipio de La Serena para el período 2023-2026.
Los beneficios no reconocidos por el SLEP Elqui son el aumento de 40.000 pesos en la
remuneración de cada socio y socia, el pago de 30.000 pesos por concepto de aguinaldo de
Fiestas Patrias, bonos de movilización, actividades de recreación y autocuidado.
Puede ser poca plata, si ustedes así lo consideran, pero para los trabajadores y las trabaja- doras
es una cantidad importante para sus bolsillos y sus familias. Son derechos adquiridos que no están
siendo reconocidos por el SLEP Elqui, lo que genera, evidentemente, un desmedro laboral.
Frente a esta situación, la directiva de Siteduc ingresó un requerimiento a la Contraloría para
solicitar un pronunciamiento respecto de la legalidad de extender de manera unilateral la jornada
laboral de 44 a 52 horas semanales por concepto de recuperación de clases, situación que,
obviamente, excede lo convenido con la normativa.
Lo mínimo que se espera con ocasión de este traspaso es el respeto a los trabajadores y a sus
derechos laborales ya adquiridos, más aún cuando ya existe una jurisprudencia clara, de
diciembre de 2020, en la que se establece que los traspasos a los SLEP no deben afectar en
ningún caso las remuneraciones ni las condiciones laborales de los trabajadores de la educación.
En este contexto, coincidiendo con la conmemoración del día de los asistentes de la educación, a
quienes quiero enviar un gran saludo, muy cariñoso, porque sabemos que los traspasos han sido
motivo de estrés para ellas y ellos, solicito oficiar a la Presidencia de la República para que el
Ministerio de Educación instruya mediante una circular a todos los SLEP del país para garantizar la
homologación de los beneficios colectivos y evitar que se repitan situaciones como la que hoy
enfrenta la comunidad del Servicio Local de Educación Elqui , de la Región de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 81 de 155
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No podemos permitir que este tipo de injusticias deteriore la confianza en la reforma, con la cual
estamos de acuerdo, porque creemos en la desmunicipalización y en la educación pública. Sin
embargo, no podemos aceptar que se generen paralizaciones y movilizaciones por materias que la
ley ya tiene resueltas.
Sin la participación de las profesoras, los profesores, las trabajadoras, los trabajadores, los
estudiantes y los funcionarios, además de las comunidades educativas, no se logrará robustecer la
educación pública.
Creemos que es necesario que se aplique la jurisprudencia, que se respeten los derechos laborales
adquiridos, y que el traspaso de los trabajadores de la educación pública no signifique una merma
ni una precarización laboral.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 82 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Efectividad de que la especialidad de mecánica automotriz no se
encuentra reconocida por el Ministerio de Educación o el Liceo Técnico-Profesional Alberto
Gallardo Lorca sería el que no cuenta con dicho reconocimiento, indicando si sus egresados
tendrán inconvenientes para realizar su práctica profesional y posterior titulación y las medidas
que el municipio va a tomar para dar una solución a esta situación. (95515 de 13/03/2025). A
Municipalidad de Punitaqui.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Remita estadística de accidentes viales en la Región de
Coquimbo, indicando aspectos del peritaje, tales como causas del siniestro, fecha del incidente y
consecuencias. Asimismo, detalle las acciones que se implementarían desde el Ministerio en zonas
de mayor número de accidentes viales, así como de las medidas a adoptar producto de la colisión
múltiple que menciona. (95516 de 13/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Fiscalizaciones realizadas por Inspección del Trabajo en las
distintas empresas de buses interurbanos desde 2021 a la fecha. (95517 de 13/03/2025). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Fiscalizaciones realizadas a la empresa ADT, originadas en las
denuncias realizadas por los trabajadores y las trabajadoras que señala. (95518 de 13/03/2025). A
Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Entrega de toda la información respecto a los plazos de
postulación al beneficio de rebaja de la patente minera y los pasos para optar a él, indicando los
medios utilizados para ponerlos en conocimiento. Asimismo, considerando que muchos pequeños
concesionarios no pudieron efectuar su postulación dentro de los plazos fijados, tenga a bien
otorgar una prórroga para optar a la rebaja, dado el grave impacto que tendrá esta medida en las
comunidades locales. (95392 de 12/03/2025). A Ministerio de Minería.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Forma en que se entregó toda la información respecto a los
plazos de postulación al beneficio de rebaja de la patente minera y los pasos para optar a él,
indicando los medios utilizados para ponerlos en conocimiento de los pequeños concesionarios.
(95393 de 12/03/2025). A Servicio de Geología y Minería de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 83 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada Castillo, doña Nathalie . Número de pequeños productores mineros que se acogieron al
beneficio de patente rebajada con sus respectivos montos. (95394 de 12/03/2025). A Tesorería
General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Caso del menor, de iniciales G. B. C. P., en cuanto a la agresión
que habría recibido por parte de un compañero de curso en el Colegio Santa Marta, detallando
especialmente los antecedentes disponibles al respecto, así como los protocolos aplicados por
dicho establecimiento, en los términos y por las consideraciones que plantea. (96315 de
24/03/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Siniestro vial ocurrido el pasado 11 de marzo en la ruta 5
(Panamericana), a la altura de Morrillos, detallando especialmente el protocolo de acción
correspondiente, así como el grado de cumplimiento respecto del caso concreto señalado, en los
términos que plantea. (96316 de 24/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas
de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo , doña Nathalie . Motivos que justificarían la decisión de eliminar el 4° turno de
movilización del hospital de Ovalle. (96952 de 02/04/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo , doña Nathalie . Cantidad de técnicos y profesionales con sus respectivas
especialidades que trabajan actualmente en el hospital de Ovalle. (98534 de 10/04/2025). A
Servicio de Salud Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 84 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputado Ramírez, don Matías  ; Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  . Reuniones, correos electrónicos u otro tipo de
comunicación entre los representantes de Colo Colo, Conmebol , ANFP y Estadio Seguro para
autorizar la realización del partido entre Colo Colo y Fortaleza, con ocasión de los eventos
suscitados el pasado 10 de abril en el Estadio Monumental. Asimismo, se dé cuenta de las cuales
fueron las exigencias de la autoridad representada por Estadio Seguro para la realización del
evento a cada uno de los organizadores, especificando número de guardias privados, medidas de
contención, entre otras, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (98735 de 14/04/2025).
A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Proceso o etapa en que se encuentra la denuncia que realizaron
los vecinos de la localidad de Nueva Aurora, comuna de Ovalle, Región de Coquimbo, por
hallazgos arqueológicos emplazados en el sector y que actualmente podrían estar en peligro de
destrucción por faenas mineras cercanas, presentada en el mes de noviembre 2024 (Ingreso CMN
N°7798 del 21.11.2024). (98726 de 14/04/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto  ; Diputada Castillo , doña Nathalie  . Fundamentos técnicos y
jurídicos considerados por el Ministerio de Relaciones Exteriores para someter a nuevas revisiones
el proyecto astronómico TOM ( Transient Objects Monitoring ), impulsado por la Universidad
Católica del Norte y el Observatorio Nacional Astronómico de China. Asimismo, refiérase a la
existencia de revisiones o análisis jurídicos realizados antes de enero de 2025 respecto de la
ejecución del proyecto contenido en el memorándum de entendimiento, suscrito entre la
Universidad  Católica  del  Norte  y  la  Academia  de  Ciencias  China,  remitiendo  los  demás
antecedentes que requiere. (100168 de 21/04/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 85 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Avances y procesos en que se encuentra el proyecto
habitacional Villa El Trébol, de la ciudad de Ovalle, y la PUH del proyecto habitacional antes
mencionado, en atención a lo expuesto en la solicitud. (102236 de 05/05/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Avances y procesos en que se encuentra el proyecto
habitacional Villa El Trébol, de la ciudad de Ovalle, y la PUH del proyecto habitacional antes
mencionado, en atención a lo expuesto en la solicitud. (102237 de 05/05/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad de que vuelva a entregar servicios la antigua posta
rural, en tanto se gestiona el Centro de Salud Familiar para el sector de Punta Mira, comuna de
Coquimbo, Región de Coquimbo. (102262 de 05/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Fiscalizaciones realizadas a las instalaciones de la empresa
minera Florida Ltda., en la localidad de Tambillos, perteneciente a la comuna de Coquimbo, desde
enero del año 2020 hasta la fecha, refiriéndose especialmente a las denuncias conocidas durante
el mismo periodo, en los términos y por las consideraciones que plantea. (103077 de 19/05/2025).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Fiscalizaciones realizadas a las instalaciones de la empresa
minera Florida Ltda., en la localidad de Tambillos, perteneciente a la comuna de Coquimbo, desde
enero del año 2020 hasta la fecha, refiriéndose especialmente a las denuncias conocidas durante
el mismo periodo, en los términos y por las consideraciones que plantea. (103078 de 19/05/2025).
A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 86 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Fiscalizaciones realizadas a la empresa minera Florida Ltda., en
la localidad de Tambillos, perteneciente a la comuna de Coquimbo, desde enero del año 2020
hasta la fecha, refiriéndose especialmente a las denuncias laborales conocidas por la Dirección del
Trabajo durante el mismo período, en los términos y por las consideraciones que plantea. (103075
de 19/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Denuncia formulada por la agrupación "AntüKüyen" respecto a
diversas deficiencias que presentaría el Hospital San Pablo , de Coquimbo, en cuanto a la falta de
camas suficientes en la Unidad de Salud Mental Infanto-Adolescente, para la internación de
menores  con  descompensaciones  severas,  detallando  especialmente  las  medidas  que  se
adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(103125 de19/05/2025). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Instalación de la cartelería del Servicio Agrícola y Ganadero
(SAG) en loteos irregulares de la localidad de Los Pequenes, comuna de La Serena, y su relación
con el saneamiento de roles del SAG en la zona, efectuando una fiscalización en terreno para
verificar la situación y, en caso de detectarse ilegalidades, se insta a tomar las acciones
pertinentes. (104788 de 04/06/2025). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Coquimbo.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Posibilidad de iniciar un sumario administrativo para investigar
a fondo las agresiones que indica, determinar las responsabilidades correspondientes y aplicar las
sanciones que correspondan. Además, se revise el cumplimiento de los protocolos de actuación
policial, especialmente en lo relativo al uso de la fuerza, remitiendo los demás antecedentes que
solicita. (104789 de 04/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . General director de Carabineros de Chile informe sobre el inicio
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 87 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de un sumario administrativo para investigar a fondo las agresiones que indica, determinar las
responsabilidades correspondientes y aplicar las sanciones que correspondan. Además, se sirva
revisar el cumplimiento de los protocolos de actuación policial, especialmente en lo relativo al uso
de la fuerza, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (104790 de 04/06/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputado Ramírez, don Matías  . Eventual
existencia, en el Museo Histórico y de Armas del Morro de Arica, de una placa conmemorativa en
homenaje a Augusto Pinochet, lo que constituiría una forma de exaltar y justificar el Golpe de
Estado del año 1973, así como las consecuentes violaciones a los derechos humanos ocurridas
durante la dictadura civil-militar, refiriéndose especialmente a la factibilidad de retirar dicha placa,
en los términos y por las consideraciones que plantean. (105339 de 09/06/2025). A Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputada Castillo,
doña Nathalie ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías . Eventual
existencia, en el Museo Histórico y de Armas del Morro de Arica, de una placa conmemorativa en
homenaje a Augusto Pinochet, lo que constituiría una forma de exaltar y justificar el Golpe de
Estado del año 1973, así como las consecuentes violaciones a los derechos humanos ocurridas
durante la dictadura civil-militar, refiriéndose especialmente a la factibilidad de retirar dicha placa,
en los términos y por las consideraciones que plantean. (105340 de 09/06/2025). A Ministerio de
Hacienda.
- Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria ; Diputada Castillo,
doña Nathalie ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputado Ramírez, don Matías . Comandante en
Jefe del Ejército de Chile informe, en el ámbito de sus competencias, sobre la eventual existencia,
en el Museo Histórico y de Armas del Morro de Arica, de una placa conmemorativa en homenaje a
Augusto Pinochet, lo que constituiría una forma de exaltar y justificar el Golpe de Estado del año
1973, así como las consecuentes violaciones a los derechos humanos ocurridas durante la
dictadura civil-militar, refiriéndose especialmente a la factibilidad de retirar dicha placa, en los
términos y por las consideraciones que plantean. (105341 de 09/06/2025). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 88 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Castillo,  doña  Nathalie  .  Proceso  de  contratación  de  profesionales  para  la
implementación  del  Servicio  Local  de  Educación  Pública  (SLEP)  Elqui,  especificando  si  la
contratación se está llevando a cabo en forma directa o a través de concursos públicos. En caso de
que se utilice la contratación directa, sírvase proporcionar los criterios de selección que se están
aplicando. (106162 de 10/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen ; -Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; -Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; -Diputada Pizarro , doña Lorena  ; -Diputado Ramírez, don Matías  . Posibilidad de
que el señor Mauricio Hernández Norambuena sea trasladado e ingresado al Hospital Regional
Libertador Bernardo O'Higgins, de Rancagua. (108478 de 23/06/2025). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Proyecto de construcción de ocho pozos profundos en el sector
de Salala, el cual pondría en grave riesgo al humedal Barraza –Oruro, un ecosistema de alta
relevancia ecológica para la Región de Coquimbo, indicando si ha sido o debe ser evaluado
conforme al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. (108785 de 27/06/2025). A Servicio
Nacional de Evaluación Ambiental de Coquimbo.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Proyecto de construcción de ocho pozos profundos en el sector
de Salala, el cual pondría en grave riesgo al humedal Barraza-Oruro, un ecosistema de alta
relevancia ecológica para la Región de Coquimbo, remitiendo los antecedentes que requiere.
(108786 de 27/06/2025). A Intendencia de la Región de Coquimbo.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Proyecto de construcción de ocho pozos profundos en el sector
de Salala, el cual pondría en grave riesgo al humedal Barraza-Oruro, un ecosistema de alta
relevancia ecológica para la Región de Coquimbo, remitiendo los antecedentes que requiere.
(108787 de 27/06/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Posibilidad de instruir una fiscalización a la empresa CGE
(Compañía General de Electricidad S.A.), a fin de investigar las recurrentes fallas en el suministro
eléctrico, que afectan a diversas localidades de la Región de Coquimbo, incluyendo la evaluación
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 89 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del estado de la infraestructura y los protocolos de respuesta a emergencias. (108788 de
27/06/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Remita un informe detallado sobre los gastos incurridos por
concepto de avisaje y otros gastos relacionados con prensa desde el mes de marzo de 2025 hasta
la fecha actual. Asimismo, señale el número de la partida presupuestaria asignada y subtítulo
correspondiente, fecha y monto total del gasto, nombre del medio donde se realizó la acción de
prensa y descripción de la política pública que se promocionó a través de la publicidad. (108406
de 24/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Coquimbo.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Remita un informe detallado sobre los gastos incurridos por
concepto de avisaje y otros gastos relacionados con prensa desde el mes de marzo de 2025 hasta
la fecha actual. Asimismo, señale el número de la partida presupuestaria asignada y subtítulo
correspondiente, fecha y monto total del gasto, nombre del medio donde se realizó la acción de
prensa y descripción de la política pública que se promocionó a través de la publicidad. (108407
de 24/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Coquimbo.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Remita un informe detallado sobre los gastos incurridos por
concepto de avisaje y otros gastos relacionados con prensa desde el mes de marzo de 2025 hasta
la fecha actual. Asimismo, señale el número de la partida presupuestaria asignada y subtítulo
correspondiente, fecha y monto total del gasto, nombre del medio donde se realizó la acción de
prensa y descripción de la política pública que se promocionó a través de la publicidad. (108408
de 24/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Coquimbo.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Remita un informe detallado sobre los gastos incurridos por
concepto de avisaje y otros gastos relacionados con prensa desde el mes de marzo de 2025 hasta
la fecha actual. Asimismo, señale el número de la partida presupuestaria asignada y subtítulo
correspondiente, fecha y monto total del gasto, nombre del medio donde se realizó la acción de
prensa y descripción de la política pública que se promocionó a través de la publicidad. (108409
de 24/06/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Remita un informe detallado sobre los gastos incurridos por
concepto de avisaje y otros gastos relacionados con prensa desde el mes de marzo de 2025 hasta
la fecha actual. Asimismo, señale el número de la partida presupuestaria asignada y subtítulo
correspondiente, fecha y monto total del gasto, nombre del medio donde se realizó la acción de
prensa y descripción de la política pública que se promocionó a través de la publicidad. (108410
de 24/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Coquimbo.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Remita un informe detallado sobre los gastos incurridos por
concepto de avisaje y otros gastos relacionados con prensa desde el mes de marzo de 2025 hasta
la fecha actual. Asimismo, señale el número de la partida presupuestaria asignada y subtítulo
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 90 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
correspondiente, fecha y monto total del gasto, nombre del medio donde se realizó la acción de
prensa y descripción de la política pública que se promocionó a través de la publicidad. (108411
de 24/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Remita un informe detallado sobre los gastos incurridos por
concepto de avisaje y otros gastos relacionados con prensa desde el mes de marzo de 2025 hasta
la fecha actual. Asimismo, señale el número de la partida presupuestaria asignada y subtítulo
correspondiente, fecha y monto total del gasto, nombre del medio donde se realizó la acción de
prensa y descripción de la política pública que se promocionó a través de la publicidad. (108415
de 24/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Remita un informe detallado sobre los gastos incurridos por
concepto de avisaje y otros gastos relacionados con prensa desde el mes de marzo de 2025 hasta
la fecha actual. Asimismo, señale el número de la partida presupuestaria asignada y subtítulo
correspondiente, fecha y monto total del gasto, nombre del medio donde se realizó la acción de
prensa y descripción de la política pública que se promocionó a través de la publicidad. (108416
de 24/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Coquimbo.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Remita un informe detallado sobre los gastos incurridos por
concepto de avisaje y otros gastos relacionados con prensa desde el mes de marzo de 2025 hasta
la fecha actual. Asimismo, señale el número de la partida presupuestaria asignada y subtítulo
correspondiente, fecha y monto total del gasto, nombre del medio donde se realizó la acción de
prensa y descripción de la política pública que se promocionó a través de la publicidad. (108417
de 24/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Coquimbo.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Remita un informe detallado sobre los gastos incurridos por
concepto de avisaje y otros gastos relacionados con prensa desde el mes de marzo de 2025 hasta
la fecha actual. Asimismo, señale el número de la partida presupuestaria asignada y subtítulo
correspondiente, fecha y monto total del gasto, nombre del medio donde se realizó la acción de
prensa y descripción de la política pública que se promocionó a través de la publicidad. (108418
de 24/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo de Coquimbo.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Remita un informe detallado sobre los gastos incurridos por
concepto de avisaje y otros gastos relacionados con prensa desde el mes de marzo de 2025 hasta
la fecha actual. Asimismo, señale el número de la partida presupuestaria asignada y subtítulo
correspondiente, fecha y monto total del gasto, nombre del medio donde se realizó la acción de
prensa y descripción de la política pública que se promocionó a través de la publicidad. (108419
de 24/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Minería de Coquimbo.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Remita un informe detallado sobre los gastos incurridos por
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 91 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
concepto de avisaje y otros gastos relacionados con prensa desde el mes de marzo de 2025 hasta
la fecha actual. Asimismo, señale el número de la partida presupuestaria asignada y subtítulo
correspondiente, fecha y monto total del gasto, nombre del medio donde se realizó la acción de
prensa y descripción de la política pública que se promocionó a través de la publicidad. (108420
de 24/06/2025). A Servicio Nacional de la Mujer de Coquimbo.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Remita un informe detallado sobre los gastos incurridos por
concepto de avisaje y otros gastos relacionados con prensa desde el mes de marzo de 2025 hasta
la fecha actual. Asimismo, señale el número de la partida presupuestaria asignada y subtítulo
correspondiente, fecha y monto total del gasto, nombre del medio donde se realizó la acción de
prensa y descripción de la política pública que se promocionó a través de la publicidad. (108421
de 24/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno de Coquimbo.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Remita un informe detallado sobre los gastos incurridos por
concepto de avisaje y otros gastos relacionados con prensa desde el mes de marzo de 2025 hasta
la fecha actual. Asimismo, señale el número de la partida presupuestaria asignada y subtítulo
correspondiente, fecha y monto total del gasto, nombre del medio donde se realizó la acción de
prensa y descripción de la política pública que se promocionó a través de la publicidad. (108422
de 24/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Hertz , doña Carmen ; -Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; -Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; -Diputada Pizarro , doña Lorena  ; -Diputado Ramírez, don Matías  . Posibilidad de
trasladar al señor Mauricio Hernández Norambuena desde el Centro de Reinserción Social de
Rancagua al Hospital Regional Libertador Bernardo O'Higgins de Rancagua, en consideración de
las razones que se exponen. (108700 de 26/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Remita la boleta de garantía o un documento similar para ser
utilizada para cubrir los pagos adeudados a los trabajadores de la Empresa Oregon Segurity Spa,
quienes desempeñan funciones como guardias en el hospital de Ovalle. (109593 de 30/06/2025). A
Ministerio de Salud.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Remita la boleta de garantía o un documento similar para ser
utilizada para cubrir los pagos adeudados a los trabajadores de la Empresa Oregon Segurity Spa,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 92 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
quienes desempeñan funciones como guardias en el hospital de Ovalle. (109594 de 30/06/2025). A
Servicio de Salud Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Estado actual del trámite de compra del terreno en Punta de
Choros, destinado al Comité de Vivienda Villa Esperanza, de la comuna de La Higuera. Asimismo,
indique si se ha realizado el traspaso de recursos desde la Subdere al Serviu para financiar tal
compra, señalando el cronograma de trabajo actualizado de esta. (111857 de 08/07/2025). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Estado actual del trámite de compra del terreno en Punta de
Choros, destinado al Comité de Vivienda Villa Esperanza, de la comuna de La Higuera. Asimismo,
indique si se ha realizado el traspaso de recursos desde la Subdere al Serviu para financiar tal
compra, señalando el cronograma de trabajo actualizado de esta. (111858 de 08/07/2025). A
Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Proyecto denominado "Obras de Conservación Sistema de Riego
Canal Matriz Cogotí", en la comuna de Monte Patria, perteneciente a la Región de Coquimbo, en
cuanto a los potenciales impactos ambientales y sociales sobre las y los habitantes de Chañaral
Alto, Los Rojas y Huatulame, refiriéndose especialmente a los motivos que explicarían la falta de
realización de un estudio de impacto ambiental y social en tal sentido, por las consideraciones y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (111847 de 08/07/2025). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ramírez, don Matías ; -Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; -Diputada Castillo,
doña Nathalie  ; -Diputada Hertz , doña Carmen  ; -Diputada Pizarro , doña Lorena  . Posibilidad de
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 93 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
realizar un sumario administrativo respecto a los hechos perpetrados por funcionarios del Ejército
de Chile en actividad del Plan de Búsqueda en Arica. Asimismo, remita copia autorizada del acto
que autorizó que la comitiva militar fuera al sector del autódromo Sergio Santander el día 09 de
julio de 2025. (113812 de 21/07/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Posibilidad de instalar una señalética que indique claramente "
Caleta Puerto Manso " en el acceso a la playa y condominio, ubicado en el sector Agua Dulce ,
comuna de Canela. (113810 de 21/07/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas
de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Posibilidad de que se tomen medidas respecto de la
preocupación de las comunidades de Colliguay, Arrayán y Palquial por la situación de riesgo que
se viven a diario, debido al tránsito constante de caravanas de camiones, vehículos Sprinter y
camionetas de la empresa minera Los Pelambres MLP por el camino público a Camisas, en la
Región de Coquimbo. (114618 de 28/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para proteger la
salud, el medio ambiente y la fuente de agua potable de las comunidades afectadas producto de
incidentes provocados por empresa Minera Los Pelambres en el sector del Estero Camisas.
(114619 de 28/07/2025). A Servicio de Geología y Minería de Coquimbo.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Denuncias presentadas por las comunidades de Colliguay,
Arrayán y Palquial , respecto a la situación ambiental y sanitaria que estarían enfrentando
producto de incidentes provocados por empresa minera Los Pelambres en el sector del estero
Camisas , disponiendo una fiscalización y la adopción de las medidas necesarias para proteger la
salud, el medio ambiente y la fuente de agua potable de los afectados. (114620 de 28/07/2025). A
Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 94 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad de tomar muestras de agua en puntos estratégicos
de los ríos y vertientes que abastecen a las comunidades de Colliguay, Arrayán y Palquial , para
determinar la presencia de contaminantes como arsénico, molibdeno, cobre y otros metales
pesados. Asimismo, indique la posibilidad de adoptar medidas inmediatas para proteger la salud y
el medio ambiente de dichas comunidades. (114613 de 28/07/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Licencias médicas otorgadas a trabajadoras posteriores al
período  de  postnatal,  entre  los  años  2020  y  2025,  detallando  especialmente  el  motivo
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(115083 de 06/08/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Falta de suministro de fórmula especial para bebés con alergias
alimentarias en los centros de salud familiar de la comuna de Ovalle, refiriéndose especialmente a
las causas que explicarían lo anterior, así como a las medidas que se adoptarán al respecto, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (115484 de 12/08/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Ejecución del proyecto denominado " Construcción Avda .
Cuatro Esquinas Tramo I, más calle Los Arrayanes – Tramo Los Arrayanes entre Avda . Guillermo
Ulriksen y calle Claude Debussy ", en la comuna de La Serena, refiriéndose especialmente a las
medidas  que  se  han  adoptado,  a  fin  de  proteger  el  patrimonio  natural,  arqueológico  y
paleontológico correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (115692 de 18/08/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 95 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Situación jurídica de su resolución exenta N° 215, de fecha 16
de septiembre de 1985. En caso de haber sido modificada, derogada o reemplazada por otra
resolución o acto administrativo, remita los antecedentes correspondientes. Asimismo, indique si
el acceso con fines pesqueros artesanales a la Caleta Puerto Manso, respecto del cual versa la
resolución  exenta  en  comento,  continúa  constituyendo  un  bien  nacional  de  uso  público
administrado por esta cartera, o si su regulación compete a otro organismo público. (115703 de
18/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Plan a corto plazo que contempla el gobierno, a través de sus
ministerios, para apoyar a la agricultura familiar campesina. Asimismo, indique si existe un
catastro oficial de agricultoras y agricultores, trabajadoras y trabajadores afectados por la plaga
de la mosca de la fruta y las medidas de coordinación interministerial que se están considerando.
(116073 de 18/08/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Plan a corto plazo que contempla el Gobierno, a través de sus
ministerios, para apoyar a la agricultura familiar campesina. Asimismo, indique si existe un
catastro oficial de agricultoras y agricultores, trabajadoras y trabajadores afectados por la plaga
de la mosca de la fruta y las medidas de coordinación interministerial que se están considerando.
(116074 de 18/08/2025). A Ministerio de Agricultura.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Plan a corto plazo que contempla el Gobierno, a través de sus
ministerios, para apoyar a la agricultura familiar campesina. Asimismo, indique si existe un
catastro oficial de agricultoras y agricultores, trabajadoras y trabajadores afectados por la plaga
de la mosca de la fruta y las medidas de coordinación interministerial que se están considerando.
(116075 de 18/08/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Situación del Colegio Christ School, ubicado en Las Compañías,
comuna de La Serena, indicando si se ha comunicado formalmente a los apoderados y apoderadas
el proceso de reubicación de sus hijos e hijas. Asimismo, indique las medidas específicas para
garantizar que los estudiantes de 3° medio puedan continuar sus estudios en la especialidad que
actualmente cursan. (116076 de 18/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 96 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Estado actual del expediente Rol V-84, en tramitación ante el
Segundo Juzgado de Letras de Ovalle, relativo a la constitución de la Comunidad de Derechos de
Aprovechamiento de Aguas Subterráneas del Acuífero Punitaqui, remitiendo los antecedentes que
requiere. (116486 de 26/08/2025). A Dirección de Aguas.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Estado actual del expediente Rol V-84, en tramitación ante el
Segundo Juzgado de Letras de Ovalle, relativo a la constitución de la Comunidad de Derechos de
Aprovechamiento de Aguas Subterráneas del Acuífero Punitaqui, remitiendo los antecedentes que
requiere. (116487 de 26/08/2025). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Situación que estaría afectando a las trabajadoras de la Empresa
de Aseo Eco Clean, en cuanto a la falta de pago correspondiente a los servicios que prestaron en
la atención primaria de salud, dependiente del Departamento de Salud Municipal de su comuna,
en los términos y dando respuesta a las interrogantes que plantea. (116504 de 27/08/2025). A
Municipalidad de Ovalle.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Situación que estaría afectando a las trabajadoras de la Empresa
de Aseo Eco Clean, en cuanto a la falta de pago correspondiente a los servicios que prestaron en
la atención primaria de salud, dependiente del Departamento de Salud Municipal de la comuna de
Ovalle, en los términos y dando respuesta a las interrogantes que plantea. (116505 de
27/08/2025). A Dirección del Trabajo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Situación que estaría afectando a las trabajadoras de la Empresa
de Aseo Eco Clean, en cuanto a la falta de pago correspondiente a los servicios que prestaron en
la atención primaria de salud, dependiente del Departamento de Salud Municipal de la comuna de
Ovalle, en los términos y dando respuesta a las interrogantes que plantea. (116506 de
27/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo de Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Situación que estaría afectando a las trabajadoras de la Empresa
de Aseo Eco Clean, en cuanto a la falta de pago correspondiente a los servicios que prestaron en
la atención primaria de salud, dependiente del Departamento de Salud Municipal de la comuna de
Ovalle, en los términos y dando respuesta a las interrogantes que plantea. (116507 de
27/08/2025). A Subsecretaría del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 97 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Estado de tramitación en que se encuentran las licencias
médicas que señala, así como las razones fundadas de su rechazo, refiriéndose especialmente a la
eventual existencia de instancias de apelación pendientes o ya resueltas por parte de la Comisión
de Medicina Preventiva e Invalidez, en los términos que plantea. (116297 de 25/08/2025). A
Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Estado actual de la constitución de la Comunidad de Derechos
de Aprovechamiento de Aguas Subterráneas del Acuífero Punitaqui. Asimismo, indique de qué
manera se garantiza la participación de los titulares de derechos de aprovechamiento de aguas
subterráneas involucrados, los efectos que tendrá esta constitución para los pequeños agricultores
y la posibilidad de generar una instancia formal de información y socialización del proceso en los
territorios. (116453 de 26/08/2025). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Proyecto "Obras de Conservación Sistema de Riego Canal Matriz
Cogotí, Comuna de Monte Patria, Región de Coquimbo, SAFI 407.485 – ID 975-105-O124", en
cuanto a la factibilidad de modificar el tramo abierto del canal matriz, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (116635 de 29/08/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Denuncia formulada en contra del jefe de gabinete de la
municipalidad  que  dirige,  como  presunto  autor  en  un  hecho  de  violencia,  refiriéndose
especialmente a las medidas adoptadas al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (116636 de 29/08/2025). A Municipalidad de La Serena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 98 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Obras de mejoramiento del camino de acceso a la localidad de
Cerro Blanco, en la comuna de Los Vilos, cuya ejecución estuvo a cargo de la empresa Maserco ,
en cuanto habrían quedado inconclusas, refiriéndose especialmente a las fechas de inicio y
término previstas al respecto, así como a las razones que explicarían lo anterior, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116754 de 01/09/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Existencia de reclamos formales, por parte de las y los usuarios
del sector Valle de Peñuelas, comuna de Coquimbo, por eventuales alzas en el servicio de
electricidad. Asimismo, indique las acciones de fiscalización y medidas correctivas que se están
adoptando frente a los cobros denunciados, si los hubiere, remitiendo los demás antecedentes que
solicita. (116991 de 04/09/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Posibilidad de revisar nuevamente los antecedentes del caso del
señor que indica. Asimismo, informe sobre la factibilidad de instruir a la empresa Compañía
General de Electricidad la abstención de efectuar el corte de suministro mientras el caso se
encuentre  en  revisión  o  pendiente  de  resolución  definitiva.  (117122  de  08/09/2025).  A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Medidas y acciones inmediatas, por parte de la Seremi de
Medioambiente, Región de Coquimbo, en lo que se refiere a la denuncia de apertura del humedal
generando un flujo artificial aguas abajo y dejando sin agua el sector aludido. Asimismo, indique el
estado actual en que se encuentra el humedal. (117123 de 08/09/2025). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 99 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Existencia de mecanismos extraordinarios que permitan a las y
los estudiantes que quedaron excluidos de la adjudicación de la calidad de alumno/a prioritario/a
acceder a este beneficio. Asimismo, en caso de no existir, informe sobre la factibilidad de
implementar un procedimiento especial de reconsideración o reapertura excepcional de los plazos
de postulación. (118164 de 08/09/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Existencia de mecanismos extraordinarios que permitan a las y
los estudiantes, que quedaron excluidos de la adjudicación de la calidad de alumno/a prioritario/a
acceder a este beneficio. Asimismo, en caso de no existir, informe sobre la factibilidad de
implementar un procedimiento especial de reconsideración o reapertura excepcional de los plazos
de postulación. (118165 de 08/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
Coquimbo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Existencia de mecanismos extraordinarios que permitan a las y
los estudiantes, que quedaron excluidos de la adjudicación de la calidad de alumno/a prioritario/a
acceder a este beneficio. Asimismo, en caso de no existir, informe sobre la factibilidad de
implementar un procedimiento especial de reconsideración o reapertura excepcional de los plazos
de postulación. (118166 de 08/09/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Montos asignados y ejecutados en la Región de Coquimbo del
Programa  de  Asentamiento  Precarios.  Asimismo,  detalle  dichos  montos  por  el  tipo  de
financiamiento y los lugares o sectores donde se han ejecutado desde el año 2017 a la fecha,
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118236 de 09/09/2025). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Posibilidad de disponer el traslado inmediato de la paciente
Patricia Araya Ortiz a un hospital de mayor complejidad (La Serena o Coquimbo), que cuente con
los recursos y equipos especializados para garantizar su recuperación y seguridad. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 100 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
informe las razones de las demoras en diagnósticos y procedimientos médicos ocurridas en el
hospital de Illapel, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118577 de 15/09/2025). A
Servicio de Salud Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Posibilidad de disponer una intervención urgente para
garantizar continuidad de atención a la paciente Patricia Araya Ortiz , dada de alta desde el
hospital de Illapel, con diagnóstico de trombosis. (119717 de 25/09/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Caso del señor Fidel Antonio Salinas Ledezma respecto a la
denuncia por acoso laboral que habría experimentado en la Municipalidad de Monte Patria,
refiriéndose especialmente al posible incumplimiento del protocolo vinculado con la denominada "
ley Karin ", así como a las eventuales medidas de protección que se han adoptado al respecto, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119783 de 26/09/2025). A
Dirección del Trabajo.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Caso del señor Fidel Antonio Salinas Ledezma respecto a la
denuncia por acoso laboral que habría experimentado en la Municipalidad que dirige, refiriéndose
especialmente a las razones por las cuales no se habría activado el protocolo vinculado con la
denominada " ley Karin ", así como a las eventuales medidas de protección que se han adoptado
al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (119784 de
26/09/2025). A Municipalidad de Monte Patria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Factibilidad de intervenir y garantizar que la señora Patricia
Araya Ortiz , paciente del hospital de Illapel, reciba la atención adecuada, incluyendo la realización
de los exámenes pendientes, en el más breve plazo. Asimismo, indique la posibilidad de disponer
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 101 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
su traslado urgente a un hospital de mayor complejidad en La Serena o Coquimbo, dada la
gravedad de su estado de salud y el riesgo vital asociado a complicaciones postparto. Finalmente,
señale la viabilidad de fiscalizar la gestión del hospital de Illapel, determinando responsabilidades
médicas y administrativas en el manejo del caso y en las deficiencias denunciadas, remitiendo,
además, las medidas correctivas adoptadas para garantizar la atención segura de todos los
pacientes del establecimiento. (118648 de 15/09/2025). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo , doña Nathalie . Razones por las cuales se ha procedido a abrir un concurso
externo, sin agotar previamente la instancia de concurso interno establecida en la resolución
exenta N°4099/2017. Asimismo, indique las medidas que se adoptarán para garantizar el
cumplimiento de la normativa vigente y la transparencia de los procesos de selección. (118853 de
23/09/2025). A Instituto Nacional de Deportes.
- Diputada Castillo , doña Nathalie . Razones por las cuales se ha procedido a abrir un concurso
externo, sin agotar previamente la instancia de concurso interno establecida en la resolución
exenta N°4099/2017. Asimismo, indique las medidas que se adoptarán para garantizar el
cumplimiento de la normativa vigente y la transparencia de los procesos de selección. (118854 de
23/09/2025). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo , doña Nathalie . Autorización por el Ministerio de Obras Públicas y la Dirección
de Concesiones de la medida adoptada por la Sociedad Concesionaria Ruta del Limarí S.A. de
eliminar la posibilidad de pago de peaje mediante tarjetas bancarias. Asimismo, indique si existen
gestiones en curso para reponer los mecanismos de pago con tarjeta u otras alternativas digitales,
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (118849 de 23/09/2025). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 102 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Posibilidad de disponer una fiscalización respecto de la
situación de la docente Ximena Isabel Pizarro Delgado , contratada como apoyo CRA en la Escuela
Óscar Araya Molina , establecimiento dependiente de la Municipalidad de Ovalle, ante el fallo
incumplido de la Excma. Corte Suprema, que, en causa Rol N° 12347-2025, ordenó su
reincorporación en el cargo original, con pleno goce de remuneraciones, por las consideraciones
que expone. (119319 de 24/09/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Situación contractual de la docente Ximena Isabel Pizarro
Delgado , quien, de acuerdo a sentencia de la Excma. Corte Suprema (Rol N° 12347-2025), debía
ser reintegrada a su cargo de apoyo CRA, con pleno goce de remuneraciones y funciones,
remitiendo todos los antecedentes que requiere. (119321 de 24/09/2025). A Municipalidad de
Ovalle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Existencia de algún programa de fiscalización al cumplimiento
en la entrega, tanto en cantidad como en calidad, de medicamentos en el hospital de Coquimbo.
Asimismo, indique el estado actual del stock de medicamentos específicos para el tratamiento de
la distonía, remitiendo un listado detallado en el evento de que detecte faltas de stock de otros
medicamentos. Finalmente, señale las acciones inmediatas que adoptará el ministerio para
subsanar las deficiencias detectadas en esta materia. (120673 de 01/10/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Denuncias surgidas en la Región de Coquimbo, por la eventual
existencia de una barrera que impediría el acceso a la Playa Blanca, en la ruta D-430, exigiendo el
pago de $30.000 por concepto de estacionamiento, como condición para ingresar, refiriéndose
especialmente a la legalidad de lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (120666 de 01/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Coquimbo.
Diputada Castillo , doña Nathalie . Dificultades que enfrentarían las personas con discapacidad o
condiciones diferentes en la comuna de Coquimbo, al momento de utilizar el transporte público,
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 103 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con particular enfoque en lo que respecta al acceso, los asientos preferenciales y la señalética
informativa que indica la prioridad en el uso de tales espacios, refiriéndose especialmente a la
eventual existencia de un programa de fiscalización al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (120667 de 01/10/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo , doña Nathalie . Eventual presencia y operación de embarcaciones pesqueras
extranjeras -particularmente de origen chinoen aguas jurisdiccionales nacionales, así como a la
preocupación del sector artesanal por la protección del recurso jibia, remitiendo los antecedentes
que requiere. (121995 de 13/10/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Existencia de autorizaciones de faenas de embarcaciones
extranjeras en puertos o zonas marítimas de la Región de Coquimbo. Asimismo, indique el
número, país de procedencia y tipo de actividad. (121973 de 13/10/2025). A Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Castillo, doña Nathalie. Efectos de los cobros indebidos derivados de error en cálculo de
reajuste tarifario reconocido por la CNE. Asimismo, indique la factibilidad de establecer las
eventuales  responsabilidades  administrativas  que  correspondan  y,  en  su  caso,  instruir  la
devolución o compensación de los montos cobrados en exceso a los consumidores afectados.
(122839 de 20/10/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputada Castillo, doña Nathalie. Origen y naturaleza del error detectado en el proceso de cálculo
del reajuste de las tarifas eléctricas. Asimismo, indique el período de facturación afectado y la
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 104 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
magnitud estimada del impacto económico sobre los usuarios, remitiendo los demás antecedentes
que solicita. (122841 de 20/10/2025). A Ministerio de Minería.
Diputada Castillo, doña Nathalie. Información proporcionada por la Comisión Nacional de Energía
(CNE), en la que se reconoce un error en el cálculo del reajuste anual de las tarifas de cobro de
energía, lo que ha generado cobros excesivos, remitiendo los antecedentes que requiere. (122811
de 20/10/2025). A Ministerio de Energía.
Diputada Castillo, doña Nathalie. Información proporcionada por la Comisión Nacional de Energía
(CNE), en la que se reconoce un error en el cálculo del reajuste anual de las tarifas de cobro de
energía, lo que ha generado cobros excesivos, remitiendo los antecedentes que requiere. (122818
de 20/10/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Estado de tramitación en que se encuentran los Proyectos de
Electrificación Rural (PER), correspondientes a las localidades de Los Pozos, Cuarto Cajón, Los
Canelos y Totoralillo (Los Trigos), de su comuna, en los términos que plantea. (123762 de
03/11/2025). A Municipalidad de Ovalle.
- Diputada Castillo , doña Nathalie . Duración y condiciones de la garantía otorgada por la empresa
que ejecutó las obras del proyecto de pavimentación ||AMPERSAND||quot; Chalinga Los Canelos ,
primera etapa", cuya entrega se realizó en agosto del presente año, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (123763 de 03/11/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Estado de avance del proyecto de restauración de la Iglesia de
Guayacán, comuna de Coquimbo. (124444 de 10/11/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional
y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 105 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Posibilidad de instalar un punto de atención BancoEstado
Express en el sector Sindempart , de la comuna de Coquimbo, por las consideraciones que expone.
(124449 de 10/11/2025). A Banco del Estado de Chile.
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Posibilidad de instalar un punto de atención BancoEstado
Express en el sector Sindempart , de la comuna de Coquimbo, por las consideraciones que expone.
(124450 de 10/11/2025). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Castillo, doña Nathalie . Situación financiera en que se encuentra la red hospitalaria en
la Región de Coquimbo, refiriéndose especialmente a la liquidez y nivel de endeudamiento de los
hospitales que integran dicha red, así como a los principales ítems de gasto, identificando las
áreas que concentran los mayores desembolsos y su justificación, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123796 de 04/11/2025). A Subsecretaría de
Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo , doña Nathalie . Uso y administración del borde costero dentro de la comuna
de Coquimbo, particularmente en sectores que corresponden a Bienes Nacionales de Uso Público,
cuya administración corresponde al municipio, remitiendo los antecedentes que requiere. (124697
de 21/11/2025). A Municipalidad de Coquimbo.
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Administración del borde costero en distintos balnearios de la
comuna de Coquimbo, en particular respecto de concesiones marítimas que recaen sobre Bienes
Nacionales de Uso Público, remitiendo los antecedentes que requiere. (124698 de 21/11/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 106 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Permisos de escasa importancia y autorizaciones otorgadas
para uso del borde costero, particularmente en sectores definidos como playa, cuyo otorgamiento
corresponde  a  la  autoridad  marítima,  en  virtud  de  la  normativa  vigente,  remitiendo  los
antecedentes que requiere. (124700 de 21/11/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie . Planes, protocolos o medidas que la empresa concesionaria
está implementando en relación con la seguridad vial durante la ejecución de los trabajos de
conservación existentes en la ruta concesionada Los Vilos-La Serena. Asimismo, detalle el estado
actual de la vía y si existe un plan de fiscalización regular y programado por parte del Ministerio de
Obras Públicas, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124719 de 24/11/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Motivos por los cuales el medicamento nilotinib se encuentra sin
stock en el Hospital San Juan de Dios, de La Serena, indicando desde qué fecha persiste esta
situación. Asimismo, indique las medidas adoptadas por la Subsecretaría de Redes Asistenciales
para asegurar el suministro del fármaco y garantizar la continuidad del tratamiento del señor
Marco Pino Saavedra , remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124867 de 25/11/2025).
A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Procedimiento realizado por el personal de rescate en torno a los
adolescentes arrastrados por el mar en el sector 4 Esquinas, de La Serena. Asimismo, indique si
existieron faltas u omisiones que pudieran haber puesto en peligro a las personas involucradas,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (124868 de 25/11/2025). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Posibilidad de realizar las gestiones urgentes que indica para
evaluar la exención, reducción o prórroga del pago de tasas migratorias y visa de estudiante para
el ciudadano chileno Alan Castro Bello , aceptado en la Universidad Nacional de La Plata
(Argentina), a fin de permitir su postulación dentro del plazo al programa de Beca de Albergue
Universitario, por las consideraciones que expone. (125316 de 27/11/2025). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 107 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Relaciones Exteriores.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Remita copias íntegras del expediente administrativo VT-040-
-77, mediante el cual se autorizó el traslado de aprovechamiento de aguas solicitado por Minera
Los Pelambres (MLP) en la Comunidad de Aguas Aleton. (125319 de 01/12/2025). A Dirección de
Aguas. Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputada Morales, doña Carla . Posibilidad de interponer
sus buenos oficios para hacer presente a la ex-Presidenta de la República, señora Michelle
Bachelet , la necesidad de desarrollar su candidatura a Secretaria General de las Naciones Unidas
–y eventualmente su cargoen un plano mínimo de objetividad y neutralidad, que aseguren su
omisión en asuntos de contingencia político-electoral de nuestro país, por las consideraciones que
exponen. (125317 de 01/12/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Remita un informe detallado respecto de la administración de la
cuota de crustáceos en las regiones de Atacama y Coquimbo, indicando las medidas que se están
evaluando para corregir la actual concentración de cuota en pocos armadores y garantizar una
participación más equitativa. Asimismo, señale los mecanismos que implementará junto al Servicio
Nacional de Pesca para evitar que parte de la cuota quede "en el agua" y luego sea transferida a
grandes armadores, así como si existe un plan formal para revisar y modificar la normativa del
Registro Artesanal de Embarcaciones (RAE), atendiendo a los efectos negativos que presenta para
pequeños armadores de crustáceos. (125484 de 04/12/2025). A Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Remita un informe detallado respecto de la administración de la
cuota de crustáceos en las regiones de Atacama y Coquimbo, indicando las medidas las medidas
administrativas, reglamentarias o de gestión que está evaluando su cartera para asegurar una
distribución más equitativa del fraccionamiento de la cuota, favoreciendo principalmente a los
armadores con menor participación actual, independiente del arte de pesca utilizado. Asimismo,
indique los mecanismos que se implementarán para evitar fuga de cuota, asegurar que esta sea
efectivamente pescada por quienes la reciben y evitar su acumulación en un número reducido de
armadores, así como si existe un plan de trabajo en curso para revisar y modificar la normativa del
Registro Artesanal de Embarcaciones, considerando que actualmente su diseño genera barreras
para pequeños armadores de crustáceos. (125485 de 04/12/2025). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diputada Castillo, doña Nathalie . Parámetros objetivos, transparentes y verificables que utilizará
el Servicio Nacional de Pesca para determinar los armadores beneficiarios de los nuevos artes de
pesca destinados a la captura de crustáceos y la fecha exacta de entrega de dichos artes a los
beneficiarios,  indicando  bajo  qué  procedimiento  administrativo  se  realizará.  (125486  de
04/12/2025). A Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 108 de 155
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Castillo, doña Nathalie . Fuente de agua utilizada para el abastecimiento de las piscinas y
otras instalaciones del Resort Rosa Agustina de Guanaqueros, indicando si dicha agua proviene de
pozos, derechos de aprovechamiento inscritos o fuentes no registradas. Asimismo, especifique el
estado legal de cualquier pozo detectado por los organismos fiscalizadores en las dependencias de
dicho lugar, remitiendo todos los demás antecedentes que requiere. (125603 de 09/12/2025). A
Dirección de Aguas.
Diputada  Castillo,  doña  Nathalie  .  Fiscalizaciones  efectuadas  al  Resort  Rosa  Agustina  de
Guanaqueros, remitiendo copia del o los informes de fiscalización realizados en el marco del Plan
Verano Seguro, así como el detalle de las infracciones sanitarias detectadas y un informe técnico
que describa los riesgos sanitarios, afecciones o eventuales impactos a la salud de la población
derivados de las deficiencias encontradas, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (125604 de 09/12/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 109 de 155
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
HOMENAJE AL DESTACADO PERIODISTA CHILENO SEÑOR SERGIO CAMPOS
ULLOA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, y por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la Sala de la Corporación rendirá
un homenaje al destacado periodista señor Sergio Campos Ulloa .
Para estos efectos, se otorgarán cinco minutos a un diputado por bancada que desee
intervenir, quien deberá inscribirse directamente en la testera a través de su jefe de Comité.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO, doña Nathalie (de pie).-
Señor Presidente, en la historia del periodismo chileno, pocos nombres resuenan con tanta fuerza
moral como el de Sergio Campos, Premio Nacional de Periodismo 2011. Voz emblemática de Radio
Cooperativa durante la dictadura de Pinochet, fue uno de los pocos comunicadores que se
atrevieron a informar con verdad, coraje, desafiando la censura y denunciando las violaciones a
los derechos humanos en plena represión. En su retorno del exilio, en 1978, comienza un camino.
Sergio Campos ha sido mucho más que una voz en la radio a lo largo de estas décadas, que 50
años no es nada. Su compromiso con la verdad, la justicia y la dignidad humana lo ha convertido
en una figura fundamental en la defensa de los derechos humanos, especialmente en los tiempos
más cruentos de nuestra historia. También fue crítico de la transición pactada hasta estos
tiempos, en que abunda la desinformación y la mala práctica.
Durante la dictadura civil-militar, cuando la censura era política de Estado, el miedo y la represión
acallaron el país; Sergio Campos se convirtió en una voz imprescindible. Desde los micrófonos de
Radio Cooperativa, fue uno de los pocos periodistas que rompió el cerco informativo, denunciando
violaciones, crímenes, secuestros, desapariciones forzadas y abuso del régimen.
Desde su labor en la radio y también en otros espacios, cumplió a cabalidad con la ética
periodística. Su rol profesional no fue solo informar, sino también resistir, proteger y acompañar al
pueblo chileno en la búsqueda de justicia y de más democracia. Su labor es profundamente ética y
política: eligió informar cuando hacerlo significaba arriesgarlo todo. En un país roto y silenciado, su
voz fue compañía, consuelo y denuncia. Fue testigo incómodo para el poder, pero imprescindible
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 110 de 155
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
para la historia de nuestro país y para la memoria.
Generaciones de periodistas, auditores, auditoras, amantes de la radio no olvidamos la histórica
frase: “El diario de Cooperativa está llamando”, a pesar de que, en diversos momentos, eso
significaba dar a conocer malas noticias, las que aún duelen y que tienen heridas abiertas en
Chile.
Informar las atrocidades fueron actos de valentía, fuerza y convicción profunda con los principios
que no debemos soslayar nunca cuando tenemos la oportunidad de decir y de hacer. Porque lo
fácil en el sistema medial es omitir; lo fácil es callar o disfrazar la verdad para el poder. Gracias,
Sergio , por hacer todo lo contrario.
(Aplausos)
Sergio Campos representa la valentía del periodismo comprometido, el que no se rinde ante la
opresión ni se doblega ante el miedo. Su trabajo ayudó a mantener viva la verdad en una época
en que buscarla también costaba la vida.
Pero su compromiso no se limitó a los micrófonos. Junto al Colegio de Periodistas de Chile, Sergio
Campos también levantó la voz en defensa de la libertad de expresión de sus colegas perseguidos
y del rol social del periodismo. Fue parte de una generación que entendió que el periodismo es
una herramienta de resistencia y de memoria, así como Pepone Carrasco , Carlos Berger , Diana
Aron y otras 34 comunicadoras asesinadas entre 1973 y 1990.
Su trabajo sindical también ayudó a fortalecer al Colegio como un espacio de lucha democrática,
de pluralismo y de ética profesional. Fue dirigente, formador y referente, inspirando a nuevas
generaciones a no claudicar ante el poder ni olvidar el deber de informar que está al servicio de la
sociedad.
Campos  representa  el  tipo  de  comunicador  social  que  Chile  necesita:  ético,  valiente,
comprometido con la democracia y con la memoria histórica. Su trabajo ha dejado una huella
imborrable en las generaciones de periodistas y también en la conciencia colectiva del país.
Hoy, el Partido Comunista de Chile, Acción Humanista y Federación Regionalista Verde Social le
rendimos homenaje como comunicador social, como defensor de los derechos humanos, como
referente moral de una generación que no olvidó que el micrófono puede ser también una
trinchera para la justicia. Rendimos homenaje a su trayectoria, reconociendo un legado que nos
recuerda que el periodismo puede y debe ser un acto de valentía y de humanidad.
Gracias por poner la voz donde muchos pusieron silencio, por hablar cuando tantos fueron
obligados a callar, por hacer del periodismo una herramienta de lucha en tiempos duros y, hoy en
la actualidad, de transformación social.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 111 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La diputada Castillo coincidió en la necesidad de fortalecer el rol de la televisión pública, aunque
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 112 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
consideró que el proyecto no solo tenía que apuntar al financiamiento de los 9 centros regionales,
del canal NTV y de la señal internacional, sino que también debía realizar esfuerzos para avanzar
hacía el financiamiento total de las operaciones del canal, lo que incluía a la señal principal y al
canal de noticias 24. No obstante, sostuvo que el fortalecimiento económico de los centros
regionales y de las señales NTV e internacional contribuiría a incrementar el número de fuentes
laborales en torno a la televisión, no solo a través de la contratación de más actores y actrices,
sino que también mediante la incorporación de creadores, diseñadores, camarógrafos, tramoyistas
y productores.
Reforzó la importancia de la televisión pública para las audiencias en cuanto al desarrollo de las
identidades locales y el pluralismo en los contenidos, diferenciándolo de los sesgos ideológicos
que existían en los canales que se regían bajo una lógica de mercado.
Finamente, aseguró que el canal NTV no producía contenido que pudiera ser considerado como
adoctrinamiento político, sexual o ideológico, por el contrario, sostuvo que constituía un medio
relevante para promover el desarrollo educativo y cultural de los niños, niñas y adolescentes de
nuestro país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 113 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La diputada Castillo hizo hincapié en que la televisión pública no era excluyente respecto de las
plataformas digitales puesto que ambas podían subsistir y complementarse armónicamente dentro
de un ecosistema de medios, más si se consideraba que el objetivo principal apuntaba al tipo de
información y a la calidad de los contenidos que se les entregaban a los auditores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 114 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La diputada Castillo opinó que debía diferenciarse la televisión pública y su misión de los canales y
las plataformas digitales del mundo privado y comercial, dado que la primera tenía un compromiso
social y cultural más allá que del rating y de la competitividad en el mercado de medios de
comunicación, siendo por ello falaz sostener que la entrega de US $30.000.000 de dólares a TVN
no produciría ningún tipo de beneficio al Estado, puesto que lo que se buscaba con dicho fondo era
rescatar, sustentar y dar estabilidad al único canal público que existía en el país.
Manifestó su acuerdo la creación del Consejo Asesor para efectos de permitir a la ciudadanía
participar e incidir en la programación y en la línea editorial de las diversas señales que formaban
parte de TVN, como contrapeso a la influencia que ejercían en las comunicaciones los grandes
grupos económicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 115 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La diputada Castillo opinó conveniente incluir al defensor de audiencias, puesto que constituía una
buena instancia para proteger los derechos de los telespectadores frente a la emisión de
determinados contenidos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 116 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La señorita Cardoch explicó que el literal a) de la indicación del Ejecutivo, signada con el numeral
1), proponía eliminar el inciso primero del artículo 3 de la ley N°19.132 debido a que el artículo 1
de la ley N°18.838, que Crea el Consejo Nacional de Televisión, incluía dentro del correcto
funcionamiento el respeto a la democracia, el medio ambiente y el pluralismo, por lo cual estos
aspectos estaban contemplados de manera más extensa y detallada en la modificación que
proponía esta iniciativa a la misión pública de TVN, razón por la cual resultaría redundante el
inciso que se proponía suprimir.
El diputado Benavente advirtió que la propuesta del Ejecutivo contenida en dicho literal a)
eliminaba también el deber que TVN de sujetarse al correcto funcionamiento que establecía el
Consejo Nacional de Televisión.
El señor Matías Rojas Hales, asesor legislativo del Ministerio Secretaría General de Gobierno,
aclaró que esta propuesta, en ningún caso, suponía la no sujeción de TVN a las disposiciones
contenidas en la ley N°18.838, que Crea el Consejo Nacional de Televisión y reiteró que el
“correcto funcionamiento” al que hacía mención el artículo 1 de la ley N°18.838 estaba
relacionado con el pluralismo, la democracia y el medio ambiente, principios recogidos en la
modificación que se proponía en el artículo 2 de la ley N°19.132, en particular, en lo relativo a la
misión pública de TVN.
El diputado Jorge Durán  opinó que este modificación dejaba abierta la posibilidad de que TVN
determinara  discrecionalmente  y  sin  ningún  control  lo  que  se  consideraría  “correcto
funcionamiento” lo que, sumado a la gran inversión pública que esta iniciativa pretendía entregar
al canal, a la falta de rendición de cuentas del sueldo de sus trabajadores y a la excesiva
politización del Consejo Asesor, produciría en los hechos que TVN se trasformara en una suerte de
“república independiente” carente de toda fiscalización del Estado.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 117 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Benavente insistió en que esta indicación eliminaba la obligación de TVN de sujetarse
a los criterios que establecía la ley N°18.838, fundada en el solo hecho de que coincidirían algunos
de los valores y principios contemplados en el referido cuerpo legal con los objetivos incluidos en
la misión pública del canal.
El diputado Eduardo Durán  manifestó su desacuerdo con la eliminación del inciso primero del
artículo 3 de la ley N°19.132, debido a que TVN debía estar amparada y resguardada por el
Consejo Nacional de Televisión en su calidad de institución autónoma de rango constitucional
encargada de velar por el correcto funcionamiento de todos los servicios televisivos que existían
en Chile, sobre todo, si se consideraba la misión pública que tenía que cumplir TVN, la cual iba
más allá que lo que realizaban los canales privados.
El diputado Bernales preguntó qué incidencia tenía la mantención del actual inciso primero del
artículo 3 de la citada ley N°19.132.
La señorita Cardoch contestó que la vigencia del actual inciso primero del artículo 3, no generaba
efectos toda vez que esta indicación pretendía realizar una adecuación formal al texto normativo
en coherencia con las modificaciones aprobadas respecto del artículo 2 de la ley N°19.132
relacionadas con la misión pública de TVN.
La diputada Catalina Pérez  hizo presente que la ley N°18.838 regía de forma general para todos
los canales televisión del país incluyendo a TVN, por tanto, enfatizó que la supresión propuesta en
el literal a) de la indicación del Ejecutivo no implicaba una exclusión de la sujeción del canal a la
supervigilancia del Consejo Nacional de Televisión.
La diputada Castillo precisó que la enmienda individualizada con el numeral 2) apuntaba a generar
un cambio conceptual en el entendido de que la expresión “objetividad”, dentro del marco
académico, estaba obsoleta, siendo reemplazada por el término “veracidad” que decía relación
con desarrollar los hechos tal como ocurrieron, lo cual era beneficioso para la lucha en contra de la
desinformación y para la formación periodística.
El diputado Eduardo Durán consideró fundamental mantener la objetividad periodística en la labor
informativa de TVN.
El diputado Benavente manifestó que el principio máximo de interpretación de la ley consagrado
en el Código Civil establecía que las palabras debían entenderse en su sentido natural y obvio y,
en esa línea, indicó que, según la Real Academia Española, los significados de veracidad y
objetividad eran distintos. Asimismo, expresó dudas respecto de quién sería el encargado de
determinar si una información era veraz antes de difundirla en televisión.
La  diputada  Serrano  enfatizó  que  esta  indicación  buscaba  anteponer  la  veracidad  en  la
información por sobre la objetividad, puesto que ésta última dependía de la visión personal que
podía tener quien informaba, en cambio, la veracidad estaba relacionada con desarrollar los
hechos tal como ocurrieron.
La diputada Castillo reiteró que esta enmienda tomaba como referencia la evolución conceptual
que había experimentado durante los últimos años la formación periodística y los diversos
estudios que existían sobre el fenómeno de la desinformación.
La señorita Cardoch manifestó que como Ejecutivo estaban de acuerdo con la indicación de las
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 118 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputadas Castillo y Serrano –signada con el número 2- toda vez que coincidió en que la palabra
objetividad había perdido espacio en los últimos años en relación con la forma en que se entendía
el derecho a la comunicación que apuntaba a la veracidad de los medios de prensa a través de la
ética profesional y de la rigurosidad periodística.
El diputado Guillermo Ramírez esbozó que el problema que suponía el concepto de veracidad era
que, contradictoriamente a lo que se podía pensar, no permitía asegurar que lo que se informara a
la población fuera efectivamente la verdad. En ese sentido, detalló que el concepto de objetividad
significaba que lo que se tenía que transmitir eran las situaciones tal cual habían ocurrido y no
como eran percibidas por el receptor, en cambio, la veracidad dependía de lo que cada periodista
entendía por verdad. En ese orden de ideas, precisó que sustituir la palabra “objetividad” por
“veracidad” podría derivar en que un periodista se excusara en que una determinada información
se ajustaba a su verdad, aunque estuviera desprovista de toda objetividad y, además, sin que
existiera un esfuerzo previo para entender las cosas tal como ocurrieron.
Por último, enfatizó la necesidad de garantizar la objetividad de TVN para resguardar su pluralismo
informativo y evitar que el canal fuera permeable a las opiniones subjetivas que podían existir en
términos ideológicos, religiosos o de pensamiento político.
La diputada Castillo señaló que existían diversos mecanismos que permitían asegurar la veracidad
en los medios de comunicación, los cuales decían relación con la ética profesional y con la
rigurosidad en la obtención de las fuentes informativas.
El diputado Guillermo Ramírez señaló que, si bien existían muchos periodistas que se regían por
los  principios  de  la  ética  profesional,  esta  normativa  debía  estar  pensada  para  aquellos
trabajadores de las comunicaciones que no cumplían con dicho estándar, por tanto, consideró
necesario mantener la objetividad de TVN.
El diputado Benavente solicitó a la Presidenta de la Comisión declarar la inadmisibilidad de la letra
a) de la indicación del Ejecutivo signada con el numeral 1) y de la individualizada con el numeral
2) por vulnerar el artículo 69 de la Constitución Política de la República, el inciso final del artículo
23 y el inciso primero del artículo 24 ambos de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional, toda vez que excedían las ideas matrices consignadas en el mensaje del
proyecto por cuanto el artículo 3 estaba referido a los fines de TVN, lo que no era objeto de
modificación en el texto origina ni estaba contenido en el mensaje.
La diputada Marta González, en uso de sus facultades como Presidenta de la Comisión y en
conformidad con los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional
y 244, número 16, del Reglamento de la Corporación declaró admisible las enmiendas referidas.
El diputado Benavente solicitó reconsiderar esta resolución y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 119 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La  diputada  Castillo  puntualizó  que  los  cuestionamientos  a  NTV  se  originaron  por  la
conmemoración del día internacional de visibilidad transgénero lo que consideró que, bajo ningún
punto de vista, constituía adoctrinamiento sexual o ideológico a los niños y adolescentes de
nuestro país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 120 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
4) De las diputadas Castillo, Catalina Pérez  y Serrano para reemplazar el artículo 116 ter por el
siguiente:
“Artículo 16 ter.- Corresponderá a los miembros del Consejo las siguientes funciones:
1) Servir de apoyo, emitir su opinión por iniciativa propia y asesorar al Directorio en el ámbito de
las competencias propias de éste.
2)  Informar  a  petición  del  Directorio  sobre  cualesquiera  asuntos  que  se  sometan  a  su
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 121 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
consideración, en el ámbito de sus competencias.
3) Entregar retroalimentación al Directorio sobre programación, marketing y contenido del canal,
empleando criterios que permitan rastrear las preferencias de las distintas audiencias.
4) Estudiar las tendencias actuales de consumo de medios y la evolución de las preferencias de la
audiencia, identificando segmentos desatendidos y nuevas oportunidades de mercado.
5) Proponer y evaluar formatos de contenido que sean atractivos para nuevas generaciones,
incluyendo la creación de contenido multiplataforma que incentive la interacción y la fidelización
de audiencias.
6) Investigar y recomendar el uso de nuevas tecnologías y plataformas digitales que permitan
llegar a las audiencias de manera más eficaz y eficiente.
7) Explorar nuevas vías de monetización, incluyendo colaboraciones con marcas, producción de
contenido original y modelos de suscripción que se alineen con las tendencias del mercado.
8) Proporcionar asesoramiento sobre la diversificación del contenido, incluyendo géneros y
temáticas que resuenen con diferentes grupos demográficos.
Los consejeros tendrán una duración de tres años, pudiendo ser renovados por una única vez. Con
posterioridad a su nombramiento, los consejeros se deben a los intereses de la Nación y de la
empresa, debiendo tener especialmente en cuenta el respeto y consideración por las personas, las
comunidades y el pluralismo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3 de la ley Nº 19.733 y al
artículo 1 de la ley Nº 18.838.
El ejercicio del cargo de consejero será ad honorem e incompatible con cualquier cargo dentro de
la empresa. Asimismo, le serán aplicables las mismas causales contempladas en el artículo 6º,
debiendo informar al Directorio tan pronto tengan noticia de ello y abstenerse de intervenir en
forma directa o indirecta en los asuntos allí consignados.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 122 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Las diputadas Castillo, Catalina Pérez  y Serrano formularon una indicación para incorporar un
artículo 16 terdecies del siguiente tenor:
“Artículo 16 terdecies.- Serán atribuciones del Comité Asesor de la Defensoría de Audiencias:
a) Servir de apoyo, emitir su opinión a iniciativa propia y asesorar al Defensor de Audiencias en el
ámbito de las competencias propias de éste.
b) Informar a petición del Defensor de Audiencias sobre cualesquiera asuntos que se sometan a su
consideración.
Un reglamento expedido por el Directorio regulará la organización y el funcionamiento del
Comité.”.
En virtud del inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por
rechazada la indicación por el mismo quorum por el que se rechazó el artículo 16 sexies que
creaba el Defensor de Audiencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 123 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La diputada Castillo esbozó que, si bien el proyecto de ley estaba bastante acotado al
financiamiento del canal, dicha modificación no podía significar una limitación a los contenidos de
la televisión pública y a su pluralismo. Asimismo, consignó que no era dable sostener que la
situación crítica de TVN se debía a la falta de adaptabilidad tecnológica o de competitividad, toda
vez que existió y existe esfuerzos institucionales para incorporar las plataformas digitales en la
difusión de los contenidos.
Por otra parte, recordó que esta iniciativa no establecía un financiamiento 100% estatal, por
cuanto mantenía un modelo de autofinanciamiento privado en relación con la señal principal y con
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 124 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el canal de noticias 24 horas y, un sistema mixto, respecto de los centros regionales, de la señal
internacional y del canal de archivo.
Sin embargo, manifestó reparos respecto a la fórmula de financiamiento escogida por el proyecto,
atendido a que consideró que la misión pública de TVN debía financiarse en 100% con recursos
estatales, puesto que la televisión pública era clave para entregar información y entretenimiento
en aquellos sectores rurales en donde no llegaban los medios digitales ni el resto de los canales de
libre recepción y para fortalecer la libertad de expresión, la libertad de prensa y el pluralismo
informativo.
Finalmente, opinó que no era una buena idea instituir un Consejo Asesor como lo proponía el
proyecto puesto que lo que necesitaba la sociedad civil no era un órgano consultivo, sino que
avanzar en la creación de un ombudsman o Defensoría de las Audiencias que permitiera proteger
los derechos de los televidentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 125 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La diputada Castillo expresó que esta iniciativa tenía una gran relevancia desde el punto de vista
de las políticas de comunicación y en la democratización de la televisión pública y manifestó estar
de acuerdo en la necesidad de mejorar los contenidos del canal y con regular y equilibrar las
remuneraciones de los funcionarios en relación a los ingresos que percibían los rostros, sin
embargo, enfatizó que era importante fortalecer el rol de la televisión pública a través de un
mecanismo de financiamiento estable y sostenible en el tiempo como lo era el endowment.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 126 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Benavente consultó a la abogada secretaria de la Comisión su opinión acerca de las
admisibilidades de las indicaciones formuladas tanto por el Ejecutivo como por los parlamentarios
al artículo 2 de la ley N° 19.132, puesto que las consideró inadmisibles por exceder las ideas
matrices o fundamentales del proyecto y no guardar relación directa con ella, vulnerando el
artículo 69 de la Constitución Política, puesto que el objetivo del proyecto se orienta a modificar la
gobernanza y financiamiento de TVN según lo expuesto en el mensaje.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, coincidió con lo
argumentado por el diputado Benavente en atención a que el Tribunal Constitucional ha precisado
que las ideas matrices o fundamentales se encuentran contenidas en el respectivo mensaje o
moción con su articulado y, en este caso, el mensaje y su articulado se refieren al gobierno
corporativo de TVN y a su financiamiento, como objeto de cambios en la legislación.
La señora Vallejo expresó que la indicación del Ejecutivo –signada con el número 1- permitía dotar
a TVN de las herramientas necesarias que le permitieran dar cumplimiento a su misión pública.
Explicó que efectivamente el proyecto original modificaba el gobierno corporativo y la forma de
financiamiento del canal, no obstante, ambos conceptos debían ajustarse necesariamente a la
misión pública de TVN, por consecuencia, los cambios que se proponían al objeto institucional
tenían directa relación con las ideas matrices contenidas en el mensaje.
El diputado Benavente hizo presente que, a partir de lo expresado por la ministra, se podía colegir
que existía reconocimiento del Ejecutivo en cuanto a que dicha indicación excedía las ideas
matrices del proyecto original y eran presentadas únicamente con la finalidad de ampliar la misión
pública del canal.
La señora Vallejo aclaró que el Ejecutivo no había reconocido que la referida indicación excedía las
ideas matrices del proyecto.
El diputado Eduardo Durán señaló que el Ejecutivo disponía de todos los medios para presentar un
proyecto de ley nuevo que modificara la misión pública de TVN; sin embargo, advirtió que esta
indicación se apartaba de las ideas matrices contenidas en el mensaje puesto que su propósito era
cambiar el sistema de financiamiento y la gobernanza interna del canal.
El diputado Sáez opinó que el mensaje en sus antecedentes mencionaba explícitamente la misión
pública de TVN, por lo tanto, consideró que estas indicaciones eran coherentes con las ideas
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 127 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
matrices que establecía el proyecto original y agregó que la modificación del objeto del canal
resultaba clave para armonizar los valores organizacionales bajo los cuales funcionaba la
institución.
El diputado Benavente precisó que el literal ii, de la letra c), de la indicación signada con el
número 1 atentaba contra el pluralismo informativo en razón a que le entregaba a TVN una misión
pública marcada por un sentido político-ideológico.
La diputada Castillo señaló que tal propuesta buscaba promover y difundir los derechos de los
pueblos indígenas y de los niños, niñas y adolescentes, así como la igualdad en dignidad y
derechos de todos, en especial, de las mujeres, lo que no se oponía al pluralismo informativo que
debía mantener TVN en su condición de canal público.
La señora Vallejo manifestó el acuerdo del Ejecutivo con la indicación de la diputada Delgado y de
los diputados Bernales y Videla –signada con el número 2-, toda vez que incluía a los servicios
análogos dentro de las actividades que podría desarrollar TVN, lo que, a su vez, reforzaba el
carácter multiplataforma que se pretendía entregar al canal.
El diputado Bernales explicó que esta enmienda buscaba mantener los servicios analógicos, a fin
de que pudieran coexistir y complementarse con la nueva televisión digital.
El diputado Benavente solicitó a la Presidenta de la Comisión declarar la inadmisibilidad cada una
de las indicaciones formuladas tanto por el Ejecutivo como por los parlamentarios por vulnerar el
artículo 69 de la Constitución Política de la República y los incisos final del artículo 23 y primero
del artículo 24 ambos de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional.
La diputada Marta González , en uso de sus facultades como Presidenta de la Comisión y en
conformidad con los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional
y 244, número 16, del Reglamento de la Corporación declaró admisibles las indicaciones pues
consideró importante tomar de la discusión macro los argumentos que permitirían aprobar un
mejor proyecto de ley, sumado a que muchas de las audiencias que se recibieron durante el
estudio general de la iniciativa apuntaron como una de las principales debilidades del mundo
audiovisual estaba carente de herramientas para prosperar y adecuarse a la realidad actual de la
industria audiovisual en comparación con otros países de la región, en razón de ello, recalcó la
necesidad de robustecer esta propuesta para contribuir a que el canal público cuente con
instrumentos adecuados.
Por otra parte, opinó que las indicaciones tanto parlamentarias como del Ejecutivo estaban en
concordancia  con  las  modificaciones  propuestas  por  esta  iniciativa  tanto  respecto  de  la
gobernanza  como  del  financiamiento  de  TVN,  de  lo  contrario  estos  tópicos  quedarían
desorientados de la misión pública del canal estatal, que se busca reforzar con este proyecto.
Agregó que el Tribunal Constitucional había sostenido que la idea matriz de un proyecto también
estaba constituida por la situación, materia o problema específico que el autor del proyecto de ley
señalara como existentes y por las implicancias cuya atención quería acudir por la vía de su
potestad normativa legal.
El diputado Benavente expresó que el artículo 23 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional consideraba como ideas matrices o fundamentales de un proyecto aquellas
contenidas en el mensaje o moción y, en atención a ello, solicitó reconsiderar esta resolución y
someter a votación las declaraciones de admisibilidad.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 128 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Benavente indicó que esta modificación no implicaba ningún efecto normativo
importante, puesto que se limitaba a repetir el concepto de culpa leve consignado en gran parte
del ordenamiento jurídico nacional, especialmente, en el Código Civil con el denominado “cuidado
de un buen padre de familia”, siendo la única diferencia la sustitución de la expresión “hombres”
por “personas” lo que obedecía a un tema ideológico formal.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 129 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señorita Cardoch advirtió que la indicación que incorporaba a la Cámara de Diputados como
destinatario de la información y rendición de cuentas implicaba un problema por cuanto regiría
para todo momento y no solo en la cuenta pública, no obstante que esta iniciativa contemplaba
otros mecanismos de fiscalización y control de los recursos fiscales que se entregarían a TVN para
el cumplimiento de su misión pública, por tanto, consideró desproporcional e innecesaria la
inclusión de una nueva facultad en este sentido. Al mismo tiempo, que recordó que TVN se
enmarcaba en una industria competitiva con características muy diferentes al resto de las
industrias convencionales puesto que requería dinamismo en su gestión frente a los diversos
cambios que experimentaba el ámbito de la televisión y de las plataformas digitales e hizo
presente que 80% del financiamiento del canal seguiría siendo obtenido a través de recursos
privados provenientes de publicidad y avisaje.
La diputada Castillo valoró la indicación parlamentaria por cuanto equiparaba las atribuciones de
la Cámara de Diputadas y Diputados y del Senado respecto del control, fiscalización y rendición de
cuentas de TVN.
El diputado Bernales expresó que sí TVN pretendía obtener financiamiento público, lo más justo
era que dichos recursos estuvieran sometidos al control y fiscalización de ambas cámaras y no
solo del Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 130 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La diputada Castillo señaló que, si bien compartía el sentido de esta indicación, entendía que la
posesión de un título profesional o técnico o licenciatura no debía ser motivo para excluir la
participación de diversas organizaciones sociales o de representantes de sindicatos en la
gobernanza interna de TVN puesto que resultaba imprescindible incorporar una mirada pluralista
en las decisiones del canal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 131 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Benavente preguntó cuál sería la estimación del gasto que implicaría para el
presupuesto de TVN aumentar el número de directores pasando de siete a nueve.
La señorita Cardoch explicó que el aumento en el número de directores tenía relación con el hecho
de que se incorporaba el derecho a voz y voto del representante de los trabajadores del canal en
el Directorio lo que significaba dejar una conformación par de 8 personas, lo que dificultaba la
adopción de decisiones por existir la posibilidad de empate; en razón de ello, la indicación
individualizada con el numeral i. de la letra a) de la indicación del Ejecutivo signada con el numeral
1), incrementaba la cantidad de directores en dos integrantes para garantizar una composición
impar.
El diputado Jorge Durán  opinó que el gobierno incrementaba los gastos del Estado en cosas
innecesarias como el aumento del número de los directores de TVN. Agregó que este canal solo
generaba pérdidas económicas y por ello, todos los años pedían más recursos al Congreso en
circunstancia que dichos fondos deberían utilizarse en materias más importantes como en
seguridad y salud, entre otras prioridades.
El diputado Guillermo Ramírez  señaló que no entendía la razones por las cuales el Ejecutivo
proponía aumentar el número directores de TVN, si se consideraba que tal medida no reportaba
beneficio alguno al canal y solo generaba más gastos en un contexto de crisis económica interna.
El señor Rojas, por otra parte, explicó que el literal ii, de la letra a), de la indicación signada con el
número 1) que proponía sustituir la letra a) del numeral 4 del texto original, difería con el texto
vigente en cuanto incorporaba como requisito para ser presidente del Directorio idoneidad,
experiencia, formación académica, trayectoria técnica y profesional para garantizar el debido
pluralismo en el funcionamiento de la empresa.
La diputada Delgado sostuvo que no le parecía que el Presidente de la República pudiera designar,
a su arbitrio, a uno de los directores de TVN, puesto que ello permitía al gobierno de turno incidir
en la línea programática del canal y, además, enfatizó que mantener la facultad de remoción de
dicho director abriría la opción de que, frente a la emisión de determinados contenidos con
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 132 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
consciencia social, la máxima autoridad pudiera sacar de su cargo a este director por exponer una
opinión contraria a sus ideas o intereses.
El diputado Benavente indicó que aun cuando coincidía con la opinión de la diputada Delgado en
cuanto a los riesgos que podría significar para la línea editorial de TVN la facultad del Presidente
de designar a su arbitrio a un director, no obstante, consideró necesaria la facultad de remover
considerando la forma de elección de los integrantes, porque lo contrario podrían generar una
inamovilidad indeseada de algunos de los directores.
El diputado Bernales puntualizó que la indicación de la diputada Delgado, del diputado Videla y de
su autoría, singada con el número 2), se hacía cargo de una serie de inquietudes planteadas por
algunos invitados durante el estudio del proyecto en torno a la necesidad de robustecer la
autonomía, independencia, transversalidad y veracidad de TVN respecto de los distintos gobiernos
de turno, por medio de la eliminación de la facultad del Presidente de la República para remover a
su arbitrio al director designado por él.
La señorita Cardoch esbozó que, si bien entendían como Ejecutivo el espíritu de la indicación
referida, consideraban que no lograba el objetivo buscado, puesto que, si el Presidente de la
República conservaba la facultad de designar un integrante del Directorio de su confianza, era de
toda lógica sostener la posibilidad de que fuera la misma autoridad quien dispusiera su remoción.
Asimismo, estimo que era necesario que el Presidente de la República conservar la facultad de
designar y de remover a un director de TVN, por cuanto ello permitía una relación fluida entre el
Estado y el Directorio del canal, en su condición de empresa pública.
El diputado Benavente preguntó las razones por las cuales la indicación del numeral iii) de la letra
a) de la indicación del Ejecutivo eliminaba la participación del Consejo de Alta Dirección Pública en
la designación de los directores de TVN.
La señorita Cardoch detalló que se pretendía mantener dentro del mecanismo de designación de
los directores de TVN, la ratificación que actualmente realizaba el Senado de acuerdo con la ley
N°19.132 pues permitía conservar la legitimidad democrática que otorgaba la Cámara Alta a los
integrantes del Directorio y, además, porque se consideraba adecuado que los criterios técnicos
estuvieran concentrados mayormente en la primera plana del canal, es decir, tanto del director
ejecutivo como de los editores de TVN.
El diputado Benavente recordó que el mensaje mantenía como mecanismo de designación de los
directores de TVN, la ratificación del Senado, previa propuesta del Presidente de la República,
incorporándose como único cambio la participación del Consejo de Alta Dirección Pública en la
conformación de la terna de los candidatos a dichos cargos, disminuyéndose la discrecionalidad en
el proceso de elección a través de criterios técnico-profesionales y, en consecuencia, discrepó de
la explicación de la Subsecretaria pues no clarificaba el motivo por el que se excluía a dicho
organismo en el proceso.
La señorita Cardoch insistió en que el proyecto conservaba la ratificación del Senado conforme a la
ley vigente e indicó que el Servicio Civil les había manifestado que el cargo más idóneo para hacer
uso del sistema de Alta Dirección Pública era la dirección ejecutiva y los editores del canal. Sin
perjuicio de ello, aseveró que existía otra indicación del Ejecutivo como la que modificaba el literal
b) del artículo 4 bis de la ley N°19.132 que incluía una serie de requisitos alternativos para que los
directores TVN nombrados por el Senado, como experiencia profesional suficiente en áreas
relacionadas con el desarrollo de la televisión, de la producción audiovisual, o del cine o de la
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 133 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cultura.
El diputado Bobadilla  consideró apropiada la idea que subyacía a la indicación de la diputada
Marta González –singularizada con el número 3)-, pero advirtió dudas en torno al significado que
se le daba a la palabra “domicilio” pues existían muchas diferencias entre dicho término y la
expresión “residencia”, dado que ésta última solo implicaba una obligación de mantener un lugar
de habitación en una entidad territorial distinta a la región Metropolitana, sin que fuera necesaria
la permanecía.
La diputada Castillo indicó que dicha enmienda pretendía generar mayor pertinencia regional en
las decisiones que adoptaba el Directorio de TVN, lo cual era beneficioso para la descentralización
y para el fortalecimiento de la identidad regional y local, por ello, consideró oportuno adecuar la
redacción de esta propuesta a fin de profundizar la perspectiva regional en la gobernanza interna
del canal.
La diputada Catalina Pérez manifestó su acuerdo con dicha enmienda porque estimó adecuada la
pretensión de incorporar criterios de democracia territorial, de descentralización del rol público del
canal y de representatividad regional en el Directorio de TVN. Asimismo, expresó que esta
propuesta elegía la expresión “domicilio” por sobre el término “residencia” para remarcar que
dicha exigencia no solo implicaba tener registrada una morada en una región distinta de la
Metropolitana, sino que requería la existencia de un ánimo de permanecía habitacional en ella.
El diputado Bernales advirtió aspectos poco claros en esta propuesta como que la forma en que se
costearían los traslados de estos integrantes a las reuniones del Directorio y la manera en que se
aseguraría una representatividad territorial diversa y amplia, dado que podía ocurrir que ambos
directores correspondieran a la zona norte dejando sin representación a las regiones del sur.
La señorita Cardoch expresó su acuerdo con el espíritu de la indicación en comento por cuanto
contribuiría a fortalecer la representatividad territorial en la gobernanza interna del canal, recordó
que el Directorio de TVN siguiendo un ánimo descentralizador sesionó en regiones por lo cual no
resultaba relevante el gasto institucional producto de los traslados de los integrantes con domicilio
fuera de la región Metropolitana. Del mismo modo, aseguró que el espíritu descentralizador que
subyacía a esta propuesta era coherente con el rol público de TVN, el cual, además, se veía
reforzado con los noticiarios regionales y con la realización de sesiones de Directorio en diversos
territorios del país.
El diputado Benavente sostuvo que era comprensible la intención del contenido de esta enmienda,
no obstante, en la práctica sería de difícil realización puesto que surgía la necesidad de definir de
manera aleatoria las regiones que serían representadas en el Directorio, de modo tal, de evitar la
sobrerrepresentación de una determinada entidad territorial en desmedro de las otras. Asimismo,
insistió que esta propuesta podría irrogar gasto público debido a que se requería financiar los
traslados de los integrantes del Directorio con domicilio fuera de la región Metropolitana.
El diputado Rey opinó que esta propuesta era contradictoria con la crítica situación financiera que
aquejaba a TVN, puesto que aumentaba los costos operacionales del canal mediante los traslados
de los directores que habitaban en regiones.
El diputado Bobadilla manifestó que, pese a que se hablaba mucho del pluralismo en esta materia,
al eliminarse la participación del Consejo de Alta Dirección Pública en la conformación de la terna
de los candidatos para la designación de los directores de TVN, se prescindía de un organismo
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 134 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
técnico que privilegiaba las competencias y el profesionalismo por sobre los aspectos políticos en
los procesos de elección.
El diputado Benavente preguntó las razones por las cuales el literal iv. de la letra a) de la
indicación signada con el numeral 1) incorporaba el derecho a voto del representante de los
trabajadores en el Directorio.
La señorita Cardoch indicó que esta propuesta no modificaba el mecanismo de elección del
representante de los trabajadores en el Directorio, sino que solo le entregaba derecho a voto
atendido a que era una demanda histórica de los funcionarios que resultaban fundamentales para
el  funcionamiento  institucional  y,  por  ello,  opinó  indispensable  permitirles  incidir  en  las
determinaciones del canal.
El diputado Benavente hizo presente que de las 25 empresas públicas que existían en Chile, 14
tenían algún grado de participación de sus funcionarios en el Directorio y detalló que, dentro de
ellas, solo ENAP y CODELCO contemplaban derecho a voz y voto para estos representantes, sin
embargo, advirtió que ninguna utilizaba un mecanismo de elección directa, puesto que en todos
estos casos el Presidente de la República nombraba a ese director previa propuesta de los
sindicatos o de las federaciones de trabajadores.
Al mismo tiempo, recordó que TVN presentaba una situación jurídica especial, por cuanto se regía
por la ley N°19.132 y no por las normas relativas a las empresas del Estado, lo que la eximía del
control y fiscalización de la Contraloría General de la República. Lo anterior indicó, se debía, en
gran parte, a que se trataba de una empresa con un alto poder influencia por su condición de
medio de comunicación de masas y, en ese sentido, expuso que se debía evitar la excesiva
politización en el Directorio toda vez podría incidir en su programación y línea editorial, razón por
la cual, opinó que no era buena idea dotar de derecho a voto a los trabajadores puesto que podía
politizarse la elección de dicho cargo al interior de la empresa afectando el pluralismo
institucional.
Por último, advirtió que, de acuerdo con la enmienda del Ejecutivo, el representante de los
trabajadores en el Directorio solo podría ser despedido en la forma prescrita en el artículo 174 del
Código del Trabajo, es decir, a través de un juicio de desafuero, pese a que en el proyecto no se
contemplaba fuero respecto de este director.
La señorita Cardoch aclaró que esta propuesta, en ningún caso, pretendía politizar las decisiones
del canal, sino que, por el contrario, perseguía generar mejores condiciones para los trabajadores
del canal en su calidad de empresa pública del Estado.
El señor Rojas explicó que, al no ser aplicable al representante de los trabajadores en el Directorio
las causales de remoción contempladas en la ley N°19.132, esta indicación realizaba una remisión
al artículo 174 del Código del Trabajo puesto que dicha norma no solo establecía el mecanismo de
desafuero, sino que también las causales legales bajo la cual operaba esta figura.
El diputado Benavente insistió en que el artículo 174 del Código del Trabajo solo operaba para
efectos de un juicio de desafuero respecto de un trabajador, para ahí recién iniciar un proceso de
término de contrato, sin embargo, advirtió que no existía norma legal expresa que estableciera
fuero para el representante de los trabajadores en el Directorio.
Las diputadas Castillo y Serrano consideraron imprescindible robustecer la participación de los
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 135 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
trabajadores en la gobernanza interna de TVN, y en los espacios decisión de las empresas
públicas, así como también fortalecer sus derechos laborales.
El diputado Benavente preguntó, en relación con la letra c) de la indicación del Ejecutivo signada
con el numeral 1), el criterio que utilizaría el Presidente de la República para determinar los cuatro
primeros directores que serían renovados.
La señorita Cardoch indicó que esta enmienda apuntaba evitar las renovaciones indefinidas de los
directores de TVN limitándose a una sola vez y fijaba 6 años para la duración del cargo para
impedir  que  coincidiera  con  el  periodo  presidencial,  puesto  que  así  se  garantizaba  la
independencia y autonomía del canal.
El diputado Benavente señaló que siempre defendió que los directores de TVN fueran elegidos a
través de una terna conformada por el Consejo de Alta Dirección Pública para garantizar la
meritocracia y los conocimientos profesionales, no obstante, en vista de que se rechazó la
disposición del proyecto original que establecía dicho mecanismo, estimó adecuada la propuesta
contenida en el numeral ii de la letra a) de la indicación del Ejecutivo por cuanto disponía que los
directores del canal tendrían que cumplir con méritos personales y profesionales relevantes para
ser nombrados en el cargo.
El diputado Donoso sostuvo que la exigencia de contar con idoneidad, experiencia, formación
académica  y  trayectoria  técnica  y  profesional  que  garantice  el  debido  pluralismo  en  el
funcionamiento de la empresa sería una frase de buena crianza que no garantizaría la objetividad
necesaria en la conformación del Directorio de TVN, puesto que no definía lo que se entendía por
cada una de estas exigencias.
El diputado Bernales discrepó de lo expuesto afirmando que la conformación del Directorio del TVN
demostraba que los méritos profesionales y personales eran relevantes como la vasta experiencia
en medios de comunicación de los directores Gonzalo Cordero y Pauline Kantor.
La señora Vallejo explicó que la indicación propuesta por la letra f) del número 1, –que agregaba
un nuevo inciso séptimo en el artículo 4°- obedecía a que actualmente la duración del
representante de los trabajadores en el Directorio era de dos años, pudiendo ser reelegido cuatro
veces, frente a lo cual se mantenía el tiempo de vigencia en el cargo, disminuyendo la posibilidad
de reelección a tres periodos consecutivos a fin de quedar con una permanencia máxima de 6
años, al igual que el resto de los directores de TVN.
El diputado Benavente se manifestó en contra de esta modificación puesto que, si bien reducía el
periodo de reelección del representante de los trabajadores en el Directorio, se debía considerar
que en el proyecto original dicho director solo contaba con derecho a voz, en cambio, ahora
tendría voto en las determinaciones debatidas dentro de la gobernanza interna del canal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 136 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La diputada Castillo destacó que las indicaciones permitían redefinir el valor de la televisión
pública, además, de hacerse cargo de resolver la crítica situación financiera del canal mediante la
incorporación de un modelo mixto.
Asimismo, recalcó que la existencia de la televisión pública en nuestro país permitía reforzar el
pluralismo en los medios de comunicación, dado que constituía una buena vía para combatir el
fenómeno de la desinformación.
Por último, manifestó preocupación porque el proyecto no contemplaba un mecanismo de
financiamiento público respecto de la señal principal como del canal de noticias 24 horas, debido a
que su funcionamiento quedaría sujetado a los ingresos que se pudieran obtener por publicidad
pudiendo afectar el pluralismo informativo de dichos medios de comunicación al ser absorbido por
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 137 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la vorágine competitiva del mercado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17447-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO DE ASOCIACION
ECONOMICA INTEGRAL ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LOS EMIRATOS
ARABES UNIDOS”, SUSCRITO EN ABU DABI EL 29 DE JUNIO DE 2024, CON
URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETIN N° 17.447-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 6 de mayo de 2025, celebrada bajo la presidencia
de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez, y con la asistencia de la diputada señora
Castillo, doña Nathalie, y de los diputados señores Gonzalez, don Félix; Labbé, don Cristián;
Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan;
Soto, don Raúl; Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Se designó como Diputado Informante, al señor González, don Félix.
Durante la fundamentación de sus votos sobre el proyecto, los diputados señores Labbé y Moreira
y la diputada señora Ñanco destacaron la importancia de abrir nuevos mercados y diversificar la
matriz exportadora de Chile; la diputada señora Castillo  puso énfasis en la necesidad de
establecer límites éticos y políticos al momento de celebrar tratados, cuestionando la legitimidad
de acuerdos con países que vulneran derechos fundamentales, en especial los de las mujeres.
Algunos, como los diputados señores Schalper  y Venegas , votaron a favor, pero dejando
constancia de reservas respecto a los derechos civiles y de género en el país contraparte. En
tanto, el diputado señor Schubert, aunque valoró la apertura comercial, votó en contra por dudas
sobre la implementación del capítulo de género y por la falta de una política clara sobre con quién
se establecen relaciones comerciales. Por su parte, el diputado señor González se abstuvo por
razones éticas relacionadas con la explotación de mujeres, niñas y otros grupos vulnerables.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 138 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17447-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO DE ASOCIACION
ECONOMICA INTEGRAL ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LOS EMIRATOS
ARABES UNIDOS”, SUSCRITO EN ABU DABI EL 29 DE JUNIO DE 2024, CON
URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETIN N° 17.447-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 6 de mayo de 2025, celebrada bajo la presidencia
de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez, y con la asistencia de la diputada señora
Castillo, doña Nathalie, y de los diputados señores Gonzalez, don Félix; Labbé, don Cristián;
Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan;
Soto, don Raúl; Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Se designó como Diputado Informante, al señor González, don Félix.
La diputada señora Castillo reconoció la relevancia del acuerdo para facilitar el comercio, la
cooperación científica y tecnológica, pero expresó que también debe evaluarse con quién se
firman estos tratados. Mencionó que Emiratos Árabes, pese a avances educativos, mantiene leyes
que discriminan a las mujeres en temas como el matrimonio y el divorcio, lo que debe ser
considerado. Sugirió que, junto con firmar acuerdos comerciales, Chile también debería impulsar
estándares  democráticos  más  robustos  y  no  ignorar  los  informes  de  organizaciones
internacionales  sobre  derechos  humanos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica cuerpos legales que indica, en materia de simplificación
regulatoria y promoción de la actividad económica. BOLETÍN Nº 17.322-03
Acordado en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Rodrigo Galilea Vial, José
Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber y Javier Macaya Danús, y de los Honorables
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 139 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señoras Francisca Bello Campos y Nathalie Castillo Rojas, y señores Felipe Donoso
Castro y Frank Sauerbaum Muñoz.
La Honorable Diputada señora Castillo refirió que hay otros puntos del proyecto de ley, además del
artículo 32 objeto de la controversia, que ameritan ser revisados por la Comisión Mixta, como lo
son el artículo 33, ya comentado por la Diputada Bello, así como también el artículo 22.
Relevó que la primera de estas normas permitirá que la DGA pueda otorgar el traslado de
derechos  de  aprovechamiento  y  cambios  de  punto  de  captación,  sean  superficiales  o
subterráneos, sin el informe del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP). En cuanto al
artículo 22, apuntó que la norma permite construcciones de obras civiles contiguas a humedales
sin que tampoco se requiera del pronunciamiento del SBAP.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17479-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “PROTOCOLO POR EL CUAL
SE ADICIONAN LOS CAPITULOS DE GENERO Y COMERCIO, Y DE MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, AL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS”,
SUSCRITO EN CIUDAD DE MEXICO EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2024. BOLETIN
N° 17.479-10-1
Discutido y despachado en sesiones de fecha 6 y 13 de mayo, y 10 de junio de 2025,
celebradas bajo la presidencia de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez, y con la
asistencia de las diputadas señoras Castilo, doña Natalie; Del Real, doña Catalina; y Muñoz,
doña Francesca, y de los diputados señores Gonzalez, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic,
don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones la señora Concha, doña Sara, (en reemplazo de la señora
Muñoz, doña Francesca), y Saez, don Jaime (en reemplazo de la señora Ñanco, doña Ericka);
En sus fundamentaciones de voto, la diputada señora Castillo votó a favor destacando que el
tratado avanza en políticas públicas con perspectiva de género, desestimando los temores
expresados sobre la definición de empresas lideradas por mujeres; el diputado señor González
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 140 de 155
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
también aprobó, aunque criticó la falta de definiciones más concretas y pidió que en futuros
tratados se exijan compromisos más sustantivos; la diputada señora Del Real  se abstuvo,
considerando que el tratado genera más burocracia y declaraciones simbólicas sin resultados
reales para las mujeres; y el diputado señor Schalper, pese a sus críticas a la falta de resultados
concretos y a la burocracia internacional, votó a favor valorando el estímulo al emprendimiento
femenino, pero solicitando mayor exigencia al gobierno en términos de rendición de cuentas y
generación de impactos tangibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
La diputada señora Castillo sostuvo que deben resguardarse mínimos de Derechos Humanos (no
tortura, no discriminación, debido proceso), por lo que no comparte que tales salvaguardas
supongan impunidad; respecto de la reserva, estimó que su votación requeriría consenso unánime
de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 141 de 155
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de la jefa de bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social,
Acción Humanista e Independientes por la cual informa que la diputada señora Placencia
reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Castillo , en la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que la diputada
señora Castillo  y el diputado señor Sepúlveda  integrarán la delegación que concurrirá a las
sesiones ordinarias del Parlamento Andino, que se desarrollará entre los días 18 y 20 de junio de
2025, en Bogotá, República de Colombia. (20).
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 142 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
2) De las diputadas Castillo, Catalina Pérez y Serrano para reemplazar el artículo 16 quáter por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 143 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Artículo 16 quáter.- Son causales de cesación en el cargo de consejero o consejera:
a) Expiración del periodo para el que fue nombrado o nombrada.
b) Renuncia presentada ante el Directorio de la empresa.
c) Fallecimiento.
d) Incapacidad legal sobreviniente para el desempeño del cargo.
e) Incurrir en alguna causal de incompatibilidad establecida en el inciso cuarto del artículo 16 bis
de la presente ley.
f) Condena a pena aflictiva, impuesta por sentencia condenatoria firme y ejecutoriada.
g)  Incumplimiento  grave  y  manifiesto  de  las  normas  sobre  probidad  administrativa  o  al
cumplimiento de las obligaciones como consejero o consejera.
h) Inasistencia injustificada a cuatro sesiones ordinarias del Consejo en un año calendario.
i) Haber incluido datos inexactos o haber omitido inexcusablemente información relevante en
cualquiera de las declaraciones de patrimonio o intereses, o en la declaración jurada de
inhabilidades e incompatibilidades a las que se refiere la presente ley.
La remoción de los consejeros o consejeras, que hubieren incurrido en alguna de las causales de
las letras d), e), f), g), h) e i) anteriores, se efectuará, fundadamente, por el Presidente de la
República, previo informe elaborado por el Consejo, que contenga los fundamentos que justifiquen
la remoción.
Las vacantes serán llenadas mediante el mismo procedimiento de selección de quien produjo la
vacancia en un plazo no superior a 60 días desde que se produjo.
Los consejeros y consejeras, en el ejercicio de sus atribuciones, deberán observar el principio de
probidad administrativa. Además, deberán efectuar una declaración de intereses y patrimonio en
conformidad a lo indicado en los capítulos 1 y 2 del Título II de la ley N°20.880, sobre probidad en
la función pública y prevención de los conflictos de intereses.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 144 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
3) De las diputadas Castillo y Serrano para reemplazar el artículo 116 ter por el siguiente:
“Artículo 16 ter.- Son funciones del Consejo Asesor las siguientes:
a) Servir de apoyo, emitir su opinión a iniciativa propia, asesorar al Directorio en el ámbito de las
competencias propias de éste, como por ejemplo opinar y proponer medidas respecto al
cumplimiento de la misión pública del canal.
b)  Informar  a  petición  del  Directorio  sobre  cualesquiera  asuntos  que  se  sometan  a  su
consideración.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 145 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
4) De las diputadas Castillo y Serrano para sustituir el numeral 3) del artículo 16 bis, nuevo, por el
siguiente:
“3) Tres representantes de organismos de la sociedad civil designados por el Presidente de la
República. Este podrá ser de las organizaciones que sean de interés público conforme a la ley N°
20.500 sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública o de aquellos regulados
en el Decreto Ley 3621 que fija normas sobre colegios profesionales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 146 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Las diputadas Castillo, Catalina Pérez y Serrano formularon una indicación para agregar un artículo
16 duodecies, del siguiente tenor:
“Artículo 16 duodecies.- El o la Defensora de Audiencias contará con un Comité Asesor del
Defensor de Audiencias, el que estará integrado por:
1) El o la Defensora de Audiencias, quien lo presidirá.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 147 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2) Tres representantes de organismos de la sociedad civil designados por el Presidente de la
República. De la Ley 20.500 y del DL 3621, que fija normas sobre colegios profesionales.
3) Un o una representante de la Defensoría de los Derechos de la Niñez, elegido por el Defensor o
Defensora de la Niñez.
4) Un o una representante del Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género, elegida por el
Director o Directora del Servicio.
5) Una persona representativa de los pueblos indígenas, con destacada trayectoria en los ámbitos
de las artes, las culturas o el patrimonio, designada por las comunidades, asociaciones y
organizaciones indígenas constituida de conformidad a la legislación vigente.
Los integrantes del Comité durarán tres años en el cargo, renovables por una sola vez. El ejercicio
de sus funciones será ad honorem.”.
En virtud del inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por
rechazada la indicación por el mismo quorum por el que se rechazó el artículo 16 sexies que
creaba el Defensor de Audiencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 148 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Las diputadas Castillo, Catalina Pérez  y Serrano  presentaron una indicación para modificar el
artículo 16 octies de la siguiente manera:
a) Agréguese en el numeral 4, luego de punto aparte la frase: “Debiendo escuchar al Comité
Asesor del Defensor de Audiencias”
b) Reemplázase en numeral 5 la expresión “Consejo Asesor” por “Comité Asesor del Defensor de
Audiencias”.
c) Agréguese, en el numeral 5 luego de la palabra “voz” la frase: “y voto”.
d) Agréguese, luego del numeral 6, el siguiente inciso:
“El Defensor de Audiencias tendrá reuniones con el Directorio de la empresa TVN, al menos dos
veces por semestre.”.
En virtud del inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por
rechazado por el mismo quorum porque se rechazó el artículo 16 sexies del texto original que
creaba el Defensor de Audiencias, tanto el artículo 16 octies como la indicación de las diputadas
Castillo, Catalina Pérez y Serrano.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 149 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Las diputadas Castillo, Catalina Pérez y Serrano presentaron una indicación para reemplazar en el
inciso segundo del artículo 16 septies la palabra “sesenta” por “veinte”.
En virtud del inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por
rechazado por el mismo quorum por el que se rechazó el artículo 16 sexies que creaba el Defensor
de Audiencias, el artículo 16 septies del texto original como la indicación de las diputadas Castillo,
Catalina Pérez y Serrano.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 150 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Las diputadas Castillo, Catalina Pérez  y Serrano formularon una enmienda para reemplazar el
nombre del párrafo 3° por el siguiente: “De la Defensoría de Audiencias”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 151 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
2) De las diputadas Castillo, Catalina Pérez y Serrano para sustituir el artículo 16 quinquies por el
siguiente:
“Artículo 16 quinquies.- Las sesiones del Consejo serán de carácter público, pudiendo utilizarse
diferentes medios y tecnologías disponibles para tal efecto.
El Consejo estará encabezado por un Presidente, elegido entre sus miembros, quien podrá
concurrir con derecho a voz a las sesiones del Directorio.
El Consejo tendrá reuniones con el Presidente del Directorio de la empresa TVN, al menos dos
veces por semestre.”.
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 152 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
3) De las diputadas Castillo, Catalina Pérez  y Serrano para reemplazar el artículo 16 bis, por el
siguiente:
“Artículo 16 bis.- Créase el Consejo para Nuevas Audiencias, en adelante el Consejo, el que estará
integrado por:
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 153 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
1) Un o una designado por el Presidente de la República, quien deberá tener experiencia no
inferior a 5 años en el ámbito de las comunicaciones.
2) Un o una designado por la Asociación de Productores de Cine y Televisión.
3) Un o una designado por el Consejo de Rectores de Universidades Chilenas.
4) Un o una designado por el Consejo Asesor Ministerial de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
5) Un o una integrante del Consejo del Arte y la Industria Audiovisual, de la ley Nº 19.981,
designado entre sus miembros.
Los consejeros deberán ser personas con reconocido prestigio por su experiencia y conocimientos
en medios de comunicación, análisis de audiencias, marketing, producción audiovisual, redes
sociales, creación de contenidos, inteligencia artificial y/o nuevas tecnologías.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 154 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
4) De las diputadas Castillo y Serrano para agregar en el artículo 3 el siguiente inciso final:
“Para cumplir con la misión pública de Televisión Nacional en materia de género y derechos
humanos, contará con una editora de género a cargo de transversalizar estos enfoques en los
contenidos del canal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Labor Parlamentaria de Nathalie Castillo Rojas Página 155 de 155
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
2) De las diputadas Castillo y Serrano  para reemplazar en el inciso segundo del artículo 3 la
expresión “objetividad” por “veracidad”.”.