LABOR PARLAMENTARIA: Nelson Venegas Salazar
Fecha extraccion: 2026-03-27 02:17
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66071/1/5217_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Nelson Venegas Salazar
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  73 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  79 ................................................................................................................ 
Informante  92 ................................................................................................................................... 
Incidentes  97 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  97 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  104 ........................................................................................................................ 
Homenajes  112 ............................................................................................................................... 
Homenaje  112 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  116 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  116 .......................................................................................................... 
Integración  133 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  134 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 3 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL POR FALLECIMIENTO DE PADRE, MADRE
Y DE HIJO EN PERÍODO DE GESTACIÓN Y CONCESIÓN DE PERMISO EN CASO
DE FALLECIMIENTO DE HERMANO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14048-13) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que extiende la duración del permiso laboral para
trabajadoras y trabajadores, en caso de fallecimiento de padre, madre y de un hijo en período
de gestación, e incorpora igual permiso en caso de fallecimiento de hermano.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La modificación del Senado se rindió en la sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22
de marzo de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, antes de llegar a este hemiciclo me correspondió desempeñarme como alcalde,
durante los más largos, trágicos y dramáticos días de la pandemia. Eso me permitió estar donde
tenía que estar, donde estuvimos las alcaldesas y los alcaldes de todos los colores y de todas las
tendencias políticas: en el primer lugar del conflicto. Eso nos permitió constatar en carne propia la
fragilidad de la vida y la tragedia de la muerte. Eso nos hace empatizar con lo que conllevan estos
sucesos tan trágicos, que, además de conmover, muchas veces afectan la salud física y
psicológica de las familias.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 4 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los trabajadores y las trabajadoras son los verdaderos generadores de riqueza en nuestro país.
Lamentablemente, esa riqueza es muchas veces apropiada por otros, que ostentan de ella y de
sus privilegios. Pero son los trabajadores y las trabajadoras quienes mueven al país. Por eso,
tienen que ser puestos en el sitial de la dignidad que se merecen, porque son quienes hacen
crecer a Chile.
Felicito medidas e iniciativas de esta naturaleza, porque vienen a dignificar a las personas, sobre
todo ahora, que se habla tanto de la salud mental: Por lo tanto, si no ponemos a los trabajadores y
a las trabajadoras en el sitial que les corresponde, nos estamos equivocando.
Este tipo de derechos se inscribe en las grandes conquistas laborales, como la jornada de ocho
horas, el descanso semanal, las vacaciones anuales, el feriado irrenunciable, etcétera.
Tenemos que seguir trabajando en esa perspectiva, porque si tratamos bien a quienes mueven al
país, a Chile le irá mejor.
Para mí es muy emocionante tener la oportunidad de hablar por primera vez en este hemiciclo,
defendiendo o tratando de ajustarme a los derechos de los trabajadores y de las trabajadoras. Me
pone muy contento.
Por lo tanto, comprometo desde ya mi voto a favor de este proyecto. Espero que sigamos
trabajando y que en el futuro seamos también capaces de avanzar hacia la jornada laboral de
cuarenta horas semanales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIÓN O LIMITACIÓN ETARIA EN MATERIA DE
ACCESO A LA EDUCACIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14130-35)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar restricciones
etarias en materia de acceso a la educación especial (boletín N° 14130-35).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora
Francesca Muñoz .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 5 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 7ª de la legislatura 369ª, en jueves 25 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 119ª de la legislatura
369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, para argumentar mi posición ante este proyecto, la que, por supuesto, será
favorable, traje unas estadísticas, unas encuestas, unos números. Sin embargo, las intervenciones
que me antecedieron, que generaron todo este tipo de ruido y de controversia, me llaman la
atención respecto de la importancia real que algunos le dan a un tema tan importante como es la
educación para personas con discapacidad.
Mientras reflexionaba, me preguntaba qué es ser capaz y qué es ser discapaz, es decir, qué es no
tener capacidad. Sentía que estábamos discutiendo algo que tiene que ver con el ser humano, con
la humanidad propiamente tal, pero de repente nos salimos del foco tan importante que
estábamos discutiendo para empezar a hacer ruidos innecesarios, olvidando la relevancia de lo
que hablábamos: del ser humano, de la humanidad.
Luego, pensaba en aquellos niños que conocí en el colegio Valle Andino , en Los Andes, o en
aquellas personas que conocí en el Club de Amigos de las Personas con Discapacidad, de Calle
Larga. En ellos veo seres humanos amorosos y tiernos, los mismos que seguramente muchos de
ustedes han visto. Esa capacidad quizá sea más importante que esta incapacidad de tener respeto
por esas personas, que es lo que he visto en esta oportunidad, toda vez que durante la discusión
no ha existido el rigor ni se ha dado la importancia que merece este proyecto de ley.
Me cuestiono por qué estos niños y estas niñas tienen que vivir tantos conflictos. Y es efectivo lo
que alguien recordaba hace poco: antes, los padres y las madres escondían a estos menores; los
encerraban.
Afortunadamente, los tiempos han cambiado. Hoy tenemos que generar las condiciones para que
esos niños tengan reales posibilidades de inclusión. Cuando uno conversa con los padres o las
madres de estos menores, nos manifiestan el desconsuelo de no saber qué va a pasar con sus
hijos o con sus hijas cuando ellos no estén, cuando fallezcan. Lamentablemente, esto no lo hemos
puesto en el lugar central de esta discusión.
Y hoy, que se está abordando solo un aspecto de un tema tan importante como este, se le
enturbia. Por ejemplo, en Chile el 20 por ciento de la población adulta se encuentra en esta
situación, lo que equivale a 2.600.000 personas, y, de ellas, el 8,3 por ciento presenta una
discapacidad severa. A su vez, 29.473 alumnos y alumnas con discapacidad han logrado ingresar
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 6 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a escuelas y liceos regulares entre 1998 y 2005.
La pregunta que surge, entonces, es qué vamos a hacer con ellos cuando lleguen a los 26 años de
edad. Pero no solo eso -en muchas intervenciones también lo han señalado-, sino cómo los
ponemos en el centro, y no solo a ellos, sino también a sus cuidadores, a sus profesores; cómo
recuperamos esa humanidad no solo para esos niños y esas niñas, sino también para esos padres
y esas madres, ante el desconsuelo de no saber qué va a ocurrir en el futuro con sus hijos.
Estimado Presidente, más allá de las confrontaciones innecesarias, y digo “innecesarias” porque
también pude haber hecho un alto y referirme al caso del degollamiento de tres profesionales que
fueron secuestrados…
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Señor diputado, lo llamamos al orden y le solicitamos que se concentre en el tema.
El señor VENEGAS.-
Con todo, lo importante y sustancial era hablar de los niños, de las niñas y de las personas con
discapacidad. Ellos merecen nuestro respeto, y el centro del debate debe estar enfocado
necesariamente en ellos y no en otra cosa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas menstruantes,
correspondiente al boletín N° 14577-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Érika Olivera
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 7 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 78 de la legislatura 369ª, en jueves 9 de septiembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 125ª de la legislatura 369ª, en
miércoles 19 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Muchas gracias, señora Presidenta. ¡Presidenta! ¡Presidenta!
Quiero ofrecer disculpas a las mujeres. Qué triste es que recién estemos conversando este tema,
lo que demuestra que, lamentablemente, en términos históricos, quienes han construido las leyes,
las instituciones han sido mayoritariamente hombres. Sin embargo, no debemos olvidar que más
de la mitad de la población está compuesta de mujeres o de personas que tienen menstruación,
proceso fisiológico que genera no solo complicaciones de salud y problemas de movilidad en los
días más complejos, por ejemplo, sino también dificultades relacionadas con el tema económico.
Recién escuchaba una intervención y me daba cuenta de la poca empatía que se tiene con la
gente sencilla, con la gente humilde, que muchas veces ni siquiera tiene los elementos necesarios
para acceder a los denominados productos de gestión menstrual.
Entonces, ¡cuán importante es que también estén involucrados los colegios! ¡Cómo tenemos que
avanzar en la perspectiva de que ojalá en los colegios exista información respecto de este tema!
¡Que se incluya dentro de las canastas familiares! ¡Y que exista de verdad un respeto a esa
tremenda cantidad de personas que tiene que estar sosteniendo esta situación tan compleja
durante tantos días!
En otros países ya se está avanzando en relación con los días de descanso. En España, por
ejemplo, se están distribuyendo horas de descanso al mes, para que las personas menstruantes
puedan tener una situación de mayor facilidad, para que puedan tener una vida mejor.
Creo que este proyecto de ley es absolutamente necesario, porque tiene que ver con la dignidad
de las personas, valor fundamental en el que tenemos que avanzar mucho más.
Hace casi dos años, mucha gente salió a las calles a reclamar por algo tan fundamental como es la
dignidad, más que por cuestiones de carácter económico. Por ello, debemos hablar de la dignidad
de las personas que menstrúan, no solo de las mujeres, pues estamos hablando de los
fundamentos y de los derechos básicos y fundamentales de los seres humanos. Si no partimos por
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 8 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el respeto, por la inclusión, por tolerar las distintas formas, estamos en una sociedad totalmente
errada. Además, debemos tener presente que la incidencia económica que tienen los gastos por
concepto de insumos de higiene menstrual en las familias más vulnerables es tremendamente
fuerte.
Por supuesto, votaré a favor este proyecto de ley, y espero que en el futuro se siga legislando en
este sentido, porque todavía estamos muy atrasados respecto de la problemática fundamental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de equidad digital entre los
estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como herramienta esencial en el
derecho a la educación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Educación el diputado Juan Santana .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 13482-04, sesión 19ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14579-04, sesión 78ª de la legislatura 369ª, en jueves 9 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 123ª de la legislatura 369ª, en lunes 17 de enero
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 40.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 9 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, felicito este debate y esta iniciativa. Lo señalo, porque al parecer durante el
último tiempo hemos reducido la política solo al proyecto del quinto retiro, como si fuera
prácticamente la única iniciativa que estuviéramos discutiendo y analizando acá.
Este proyecto creo que satisface una necesidad apremiante, justa y legítima. Soy de la comuna de
Calle Larga, donde nació el Presidente Pedro Aguirre Cerda , que decía que gobernar es educar. Yo
sigo creyendo en lo mismo; sigo pensando que la mejor manera para solucionar los grandes y los
principales problemas de los países pasa necesaria y urgentemente por educar y por generar una
educación que sea laica, democrática, pluralista y gratuita.
Entonces, cuando hablamos de esto, no solo tiene que ver con la educación, sino también con
cómo se construye un Estado, un país, una nación.
El problema que existe en nuestro país es la tremenda inequidad territorial. Hay comunas que
tienen un ingreso per cápita de 110.000 pesos para satisfacer al 80 por ciento de la población
vulnerable, mientras que otras tienen, por ejemplo, 1.400.000 pesos para satisfacer solo al 10 por
ciento de personas con vulnerabilidad.
Muchas veces uno escucha a personas que hablan del mérito, de que han llegado a alcanzar
privilegios o riqueza prácticamente por su puro trabajo, gracias a su dedicación y a su esfuerzo, en
circunstancias de que en muchos casos no son más que herederos de un gran privilegio por el
lugar en que nacieron, en el que viven y generan sus vínculos, y por sus redes sociales, sus
relaciones, sus colegios.
Mientras esa es la realidad de algunos, la gran mayoría de los chilenos y de las chilenas, que viven
en distintos lugares del país, quedan al margen de todo aquello: quedan al margen de una buena
educación, quedan al margen de una buena salud o de una buena movilización. Hoy, por supuesto,
muchos chilenos quedan al margen de la igualdad en el acceso a internet, a las comunicaciones y
a la educación a través de estas redes.
Por ejemplo, son muchos los chilenos que no pueden realizar trámites administrativos vía internet,
que en otras circunstancias se podrían efectuar en forma presencial. Entonces, con ello vamos
generando un país de privilegiados, donde una gran mayoría queda al margen del desarrollo.
La pandemia ha desnudado esta triste realidad y nos ha mostrado la realidad tan arbitraria e
injusta en la que vivíamos. En total, 162.000 chilenos y chilenas viven en las 1.495 localidades
calificadas como áreas de silencio, que están ubicadas principalmente en las regiones de La
Araucanía, Metropolitana , de Los Lagos, del Maule y de Valparaíso, principalmente en el valle del
Aconcagua.
Hay sectores en los que solo el 41 por ciento de quienes declaran trabajar en agricultura tienen
acceso a internet, mientras que el 93 por ciento de los empleados de oficina, el 98 por ciento de
los científicos y el 78 por ciento de los operadores de maquinaria sí tienen acceso a internet. Es
decir, esta situación afecta a los sectores rurales.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 10 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Desde el inicio de la pandemia, más de 3.600.000 estudiantes, entre primero básico y cuarto
medio, tuvieron que cambiar completamente sus rutinas. El Observatorio Iberoamericano de
Comunicaciones Digitales realizó una encuesta que arrojó que el 73 por ciento de las personas
encuestadas tenía dificultades para hacer uso de internet en el trabajo, principalmente mujeres.
Tenemos que ir avanzando hacia una sociedad que dé y genere mejores posibilidades para todos.
Lamentablemente, el proyecto de país que estamos construyendo siempre tiende a favorecer a
una minoría privilegiada.
Por lo tanto, este proyecto va en una muy buena dirección y es muy necesario, porque significa
volver a generar mecanismos que permitan una mayor equidad en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
AUMENTO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD A CONDENADOS POR DELITOS DE
SECUESTRO CALIFICADO, SUSTRACCIÓN DE MENORES POR RESCATE O CON
RESULTADO DE LESIONES GRAVES, TORTURA CON HOMICIDIO, VIOLACIÓN
CON HOMICIDIO Y PARRICIDIO CUANDO LA VÍCTIMA SEA MENOR DE SIETE
AÑOS DE EDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11723-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y el
decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados, en el
sentido de aumentar el período de privación de libertad de los condenados por los delitos que
indica, en caso de que la víctima sea menor de siete años (boletín N° 11723-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, a través de su pupitre electrónico, para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 125ª de la legislatura 369ª, en miércoles 19 de
enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 11 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señora Presidenta, me motiva mucho hablar de una situación de esta naturaleza, porque creo que
es mucho más profundo y tiene un sustento mucho más de fondo respecto de aquello que pudiera
causar un debate de carácter electoral, como el que muchas veces siento acá. Porque ¿quién
podría estar en contra de una norma de esta naturaleza? ¿Quién podría estar en contra de que
aquellas personas que cometen delitos atroces, tremendos contra niñas o niños menores de siete
o de catorce años, o de personas de veinte años tengan la sanción más dura posible?
Evidentemente, aquí existe una situación de carácter instintivo que tiene que ver con nuestras
subjetividades respecto de lo que es en definitiva la defensa de nuestra gente, y sobre todo si se
trata de nuestras niñas y de nuestros niños.
Pero el problema es que no hay nada que atente más contra las víctimas de cualquier delito, y no
solo el de violación, que degradar, banalizar, hacer demagogia con el derecho penal, porque se
trata de una de las ramas más profundas y más interesantes del derecho, que tiene que ver con
filosofía, con razonamientos, con cuestiones mucho más de fondo. Sin embargo, basta llegar a una
elección y simplemente prometer que vamos a aumentar las penas, que las penas se van a
recrudecer, que vamos a terminar con la puerta giratoria, que a los delincuentes se les acabó la
fiesta, etcétera, y eso no hace otra cosa que, precisamente, debilitar el derecho penal, que tiene
que ver con los delitos.
Reitero: se banaliza una cuestión que es fundamental. En el hemiciclo basta decir estas cosas para
ganar elecciones o ser reelegido. Esto no se hace cargo del tema de fondo de la delincuencia.
Por eso, en Chile, a través de este tipo de leyes, que inicialmente pueden ser muy populares, muy
justas, muy legítimas, no hacemos otra cosa que vincular la seguridad solo al aumento de penas.
Entonces, al final nunca terminamos resolviendo el problema.
En el ejercicio legal de mi profesión de abogado me tocó conocer lo que ocurrió, por ejemplo, con
una ley que fue absolutamente popular al momento de ser aprobada -aquí, en las tribunas de la
Cámara, obtuvo una cantidad de aplausos tremenda e hizo que sus autores fueran reconocidos,
valorados y, por ende, reelegidos-: la “ley Emilia”, que buscaba restringir la posibilidad de obtener
beneficios para la libertad condicional y todo ese tipo de cosas.
No obstante, quiero decir en este hemiciclo a mis queridos colegas, diputados y diputadas, que
esa ley está quedando en la ineficacia absoluta, porque las leyes se someten a la Constitución, y
esta, a su vez, se somete a los tratados internacionales, y la soberanía del Estado está limitada
por los tratados internacionales.
¿Qué ha ocurrido? Que las personas que debían estar recluidas un año por aplicación de la “ley
Emilia” hoy día pueden pedir el beneficio de la libertad condicional, porque hay que hacerle caso a
la Constitución. En el Tribunal Constitucional esa ley ha quedado en la inoperancia absoluta. ¡Eso
está ocurriendo con el populismo penal!
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 12 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por supuesto que no estoy a favor de los delincuentes que pueden vulnerar o ultrajar a nuestros
menores. De lo que estoy hablando, en definitiva, es de cómo hacemos que en este hemiciclo se
hable con profundidad de cuestiones que son sustantivas, que tienen que ver con cómo hacemos y
analizamos con una profundidad real el derecho penal, y no nos dejamos llevar por cantos de
sirena que simplemente hacen que satisfagamos el clamor o los ruidos de la calle sin tener un
conocimiento impoluto, limpio, profundo, formal, serio, para que, de una vez por todas, nos
hagamos cargo de la delincuencia y de sus fenómenos con la profundidad que un tema de esta
naturaleza merece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 13 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Presidente, no existe ni ha existido en la historia política y económica de nuestro país una
institución más miserable que las AFP, nacida en la dictadura cívico-militar de derecha, creada por
Piñera, José Piñera , y Kast , Miguel Kast , ambos hermanos de los grandes líderes del mismo
sector político. Las AFP están basadas en un sistema destinado no a ser un sistema de previsión
social, pues no han hecho otra cosa que retirar dinero de los trabajadores y de las trabajadoras
para financiar el mercado de capitales, para enriquecer a grupos económicos mientras millones de
trabajadores y trabajadoras fueron condenados a tener pensiones de hambre, empobrecidos,
enfermos. Millones de compatriotas ya fallecieron, y sus últimos días sufrieron tristes y amargos.
Mientras tanto, las AFP han hecho grandes negocios con el dinero de nuestro pueblo. No hay
actividad económica más lucrativa: entre el 2006 y el 2015 obtuvieron ganancias superiores a
3.500 millones de dólares; solo en comisiones cobradas por administrar y hacer negocios el 2019
ganaron 649 millones de dólares; manejan nuestros ahorros, nuestros seguros de cesantía,
nuestros instrumentos financieros; repactaron deudas de gente humilde unilateralmente con casas
comerciales para hacer una pasada bursátil; financian con estos dineros los sistemas privados de
educación, en salud, disminuyendo cada vez más todo lo que tiene que ver con lo público. Un país
con un per cápita de 25.000 dólares, según el Banco Mundial, pero donde siete de cada diez
trabajadores perciben menos de 550.000 pesos mensuales.
Por eso Chile el 2019 se levantó y dijo basta, y con eso se inició un período de transformaciones
para, de una vez por todas, cambiar Chile y transformarlo en un país donde los derechos no sean
mercancías, donde se comiencen a cambiar las instituciones que solo han perpetuado las
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 14 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aberrantes desigualdades sociales en nuestro país.
Y llegó un gobierno a conducir este proceso de cambios, con una agenda destinada a poner fin y a
eliminar los privilegios. Pero ¿qué encontramos? Vean los titulares de los diarios, vean cómo la
derecha enconadamente se ordena para impedir que el gobierno pueda cumplir su programa. Y,
por otro lado, los que queremos cambiar Chile, confundidos, divididos, mirando a corto plazo, y
algunos hasta subiéndose al festín de horadar un gobierno que solo lleva un mes.
Todas estas cosas ya han pasado antes. De manera análoga ya alguna vez se giró dinero para
sofocar problemas sociales y llegamos a niveles de inflación que permitieron después justificar
cualquier cosa. Alguien un día dijo que la historia se repite como quien dijera dos veces: una como
tragedia y la otra como comedia. Puede ser que hayamos aprendido en la historia y que
entendamos que el proceso que hemos emprendido nos exige que estemos unidos y conscientes
del momento histórico en que nos encontramos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9479-01, 10144-01, 13528-01 Y 13532-
01, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que regula la actividad apícola, correspondiente a los boletines Nos 9479-01,
10144-01, 13528-01 y 13532-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 29ª de la legislatura 369ª, en miércoles 5 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 15 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señora Presidenta, leyes que se discuten o que se han discutido históricamente, tienen mucha
rimbombancia, son muy conocidas, muy espectaculares, y, por eso mismo, a veces son
consideradas muy importantes. Este tipo de proyectos de ley no tiene esa rimbombancia, pero
creo que es una iniciativa importantísima, casi fundamental.
Se le atribuye a Albert Einstein el haber señalado que si morían las abejas, la especie humana se
extinguiría dentro de cuatro años. En realidad, esa frase no la dijo Einstein; tiene su origen en una
organización de apicultores belga, la que utilizó esa expresión en una movilización para conquistar
derechos. Sin embargo, tiene un carácter absolutamente científico, porque si se mueren las
abejas, se interrumpe la polinización, de la que depende prácticamente toda la agricultura.
Por lo tanto, cuando hablamos de las abejas, de la apicultura, no hablamos solo de problemas que
atañen o impactan a comunas rurales, sino a todos, porque hasta la supervivencia de la especie
depende de este tipo de actividades.
Durante mi período de campaña conocí a mucha gente, sobre todo en la provincia de Quillota y en
La Cruz, que viven situaciones sumamente complejas, a propósito de lo que se ha señalado acá,
que tienen que ver con el uso de pesticidas, plaguicidas, fertilizantes, etcétera. En la Región de
Valparaíso ello es más complejo aún. En la zona existen trescientas personas que realizan
apicultura. Además, en la zona se producen, como todos saben, monocultivos de paltas, donde
existe una utilización realmente excesiva de pesticidas, pero con una fiscalización mínima,
precaria, lo que ha producido que se mueran las abejas o que se enfermen de nosemosis. Las
colmenas se infectan y se producen graves deterioros y complicaciones. Sin embargo, cuando los
usuarios se quisieron organizar, los dueños de las paltas dijeron que iban a traer abejas
polinizadoras desde el sur. Los apicultores no se pudieron organizar y tuvieron que seguir
sorteando este tipo de dificultades.
Por eso, hablamos de una situación que, insisto, va más allá de lo que tiene que ver con una
actividad productiva propiamente tal, sino con otras implicancias
Creo que este proyecto de ley va muy bien direccionado, pero, efectivamente, tal como señaló el
diputado Leonardo Soto , hay que avanzar mucho más en la regulación de pesticidas, con
fiscalizaciones que de verdad se puedan realizar; con fomento a la cooperación o a las
cooperativas para el cuidado de esta actividad.
Como dije, acá no hablamos de un sector que solo atañe a las zonas rurales o de un sector
específico de la actividad agropecuaria; esto es un deber de responsabilidad de todas y todos
aquellos que tenemos conciencia de todo lo relacionado con el equilibrio ecosistémico.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 16 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
SOLICITUD DE CREACIÓN DE MINISTERIO DEL AGUA (N° 35)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto de resolución.
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, este es un tema muy importante y aquí se han presentado tres iniciativas
tendientes a la creación del Ministerio del Agua.
Se ha propuesto que sea denominado Ministerio del Agua, Ministerio de Recursos Hídricos, y otras,
sin embargo, nunca ha prosperado una propuesta de ley en ese sentido, lo que me parece
lamentable porque parece que no existe conciencia real y concreta de la urgencia que estamos
viviendo.
Este no es un tema necesario, este es un tema urgente porque lo que estamos viviendo no es una
sequía, derechamente es un cambio climático, tiene que ver con los próximos 70 u 80 años en
adelante, lo que obliga a tomar determinaciones fundamentales en relación con algo de lo cual
depende la vida, pues la vida depende del agua, pero parece que este tema no toma mayor
relevancia, parece que hubiera cosas más importantes, con lo que el tratamiento de este tema se
posterga, se posterga, se presentan iniciativas que no prosperan y cada gobierno viene con su
propia agenda, manteniéndose esta situación tan compleja.
A cargo del tema del agua hay 43 oficinas, tres o quizá más ministerios, distintas variedades de
normas, 143 funciones, cada una de las cuales opera de forma totalmente descoordinada respecto
de las otras.
Eso provoca que hoy, aparte del tema de la legislación para la cual el agua no es más que una
mercancía, muchas veces, exista una falta de eficacia en el tratamiento que se tiene que dar a
este tema.
Esto es sumamente complejo porque, como señalé recién, involucra temas relacionados con
extraer el agua, con embalsar el agua, con las obras hídricas, con la agricultura, con las políticas
sanitarias y, lamentablemente -insisto- siento que en el tratamiento de este tema no se le atribuye
la importancia que amerita una situación de esta naturaleza.
Creo que debe existir un ministerio que trate de algo que es tan relevante.
Tiempo atrás, días atrás, y tengo nada en contra de la gente de Santiago, se iba a imponer un
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 17 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
racionamiento de agua porque no había llovido, pero bastó que lloviera una vez y se dejó de
hablar del tema, como si lo único que existe fuera Santiago , como si a los únicos que afecta el
problema fueran aquellos.
Quiero señalar que, por ejemplo, en mi distrito, Petorca , en Putaendo, en Cabildo, el
racionamiento se aplica desde hace más de 10 o 12 años. Entonces, este es un tema demasiado
relevante, por lo que es urgente que nuevamente instalemos este tema y que se le pida al
Presidente de la República que se presente un proyecto de ley para crear un ministerio que por fin
coordine todas las políticas que tengan que ver con el tema hídrico, con el agua, porque como se
señala, el agua es vida y debemos protegerla, por lo que es necesario que se tome conciencia
acerca de la importancia de este vital elemento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 18 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS .-
Señor Presidente, sin duda, este tratado es muy importante.
Quiero partir esta intervención rindiendo un pequeño homenaje a Nicolasa Quintremán , una
persona que me tocó conocer, quien, lamentablemente, falleció por causas y en circunstancias
que a mí siempre me han producido mucha sospecha.
Creo que la labor que desarrollan y realizan los activistas es cada vez es más complicada, a
propósito de todo lo que anteriormente se ha señalado. Pero yo estoy en un distrito que vive
circunstancias que aun son mucho más complejas. En el distrito N° 6, que abarca la provincia de
Petorca, ciertas convencionales constituyentes han sido amenazadas de muerte por defender
nada más y nada menos que el derecho legítimo y el derecho humano al agua. Estamos hablando
de un compromiso real y efectivo con el medio ambiente.
En el mismo distrito se ubican Ventanas y Puchuncaví , comuna, esta última, en la que funcionan
19 empresas que contaminan a diario, empresas de las que ni siquiera podemos conocer las
actividades que en ellas se realizan. Lo mismo ocurre con el Proyecto Vizcachita , en Putaendo, o
con Codelco Andina, división de la que no tenemos conocimiento ni información.
En definitiva, se vulnera el derecho al respeto de quienes, de forma legítima, no velan por sus
intereses, sino por el derecho humano de todos nosotros a vivir en un medio ambiente, como
corresponde.
Votaré a favor, porque este es un compromiso humano por sobre cualquier soberanía que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 19 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Civil en lo
relativo a la obligación alimenticia que pasa a los abuelos, correspondiente al boletín N°
14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través del pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señora Presidenta, sin duda que, cuando todos estamos en campaña, uno de los lugares que más
frecuentamos son los distintos clubes de adultos mayores. Asumimos ser sus padrinos o madrinas,
llevamos tortitas, tomamos tecito con ellos y compartimos, pero yo creo que lo que realmente
requieren nuestros adultos mayores es dignidad y que se les trate como corresponde, así como
también tener los derechos que corresponden.
Tal como se ha señalado, si hay un sector que ha sido vulnerado en la sociedad chilena, son
nuestros adultos mayores, con pensiones miserables, con empresas o farmacias que se coluden
para fijar los precios de acuerdo con el monto que ellas quieren, en momentos en que los adultos
mayores están muy expoliados y complicados en términos económicos. Nuestros adultos mayores
han sufrido demasiado.
Si bien es cierto tenemos una inflación galopante que llega al 10 por ciento, en el caso de los
adultos mayores esta llega a casi el 12 por ciento. Es decir, siempre la peor parte de este país se
la llevan los adultos mayores, que son los que han construido nuestras comunas y nuestra nación.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 20 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No hemos estado a la altura de esos desafíos. Cuando hablamos de los adultos mayores, nos
referimos precisamente a casos de esta naturaleza. No se trata de que se deje de pagar una
pensión de alimentos -por supuesto que todos aquí estamos generando las instancias y los
mecanismos que generen coerción hacia aquellos y aquellas irresponsables que se desprenden del
valor ético y moral de proporcionar alimentos a sus hijos e hijas-, pero tampoco se trata de otorgar
esa obligación a quienes ya cumplieron y realizaron su labor en la vida. Porque aquí no estamos
hablando de abuelos o abuelas que tengan recursos -por supuesto que si tienen recursos, existe
una cuestión ética y de solidaridad que debe ir en esa perspectiva-, sino de los sectores más
vulnerables de este país, de aquellos que están bajo la línea de la pobreza, de aquellos que viven
de la pensión solidaria, de aquellos que no tienen cómo vivir una buena vida.
De acuerdo con las estadísticas respecto de los adultos mayores, se señala que el 32 por ciento
declara no reunirse ni siquiera una vez al mes con amistades, que el 36 por ciento no concurre
nunca o menos de una vez al mes a un servicio de salud, consultorio u hospital, y que el 86,3 por
ciento no usa o usa menos de una vez al mes internet. Además, el 50 por ciento declara no
realizar actividad física y cerca del 50 por ciento señala que no practica ningún pasatiempo, es
decir, nuestros adultos mayores están tristes y pobres, y aparte de eso tienen que estar sorteando
la pensión por la irresponsabilidad de sus hijas e hijos.
En ese sentido, aplaudo a quienes generaron este proyecto de ley que -insisto- no va en
detrimento de aquellos que deben recibir pensión de alimentos, toda vez que debe generarse otro
mecanismo.
También me hago parte de lo que señaló recién un colega, en cuanto a revertir el peso de la
prueba, porque cuando uno ejerce o ha ejercido legalmente la profesión de abogado, se da cuenta
de que muchas veces, si se le otorga al adulto mayor, al abuelo o a la abuela la carga probatoria
de demostrar que no tienen los recursos suficientes, en circunstancias de que muchas veces ni
siquiera tienen para pagar un abogado, no tienen como sortear la contestación de la demanda.
Entonces, quedan en la indefensión más absoluta.
Ojalá se presente alguna indicación que permita revertir el peso de la prueba, porque insisto-
estamos hablando del sector que peor lo pasa en nuestro país, y al que nosotros, de una vez por
todas, tenemos que brindarle el respeto y la dignidad que merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 21 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley de Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica
para obtener licencia de conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-
15.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 118ª de la legislatura 369ª, en miércoles 5 de enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 24ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señora Presidenta, este es un muy buen proyecto, porque nos vincula con la realidad concreta de
nuestro país, lo que, evidentemente, prestigia a nuestra institución, que debe volver a conectarse
con lo que ocurre en la sociedad.
Este proyecto va en la línea correcta. ¿Y por qué lo digo? Porque antaño, en los sectores rurales,
como los que represento, muchos niños tuvieron que salir, a temprana edad, a trabajar con sus
padres en las distintas faenas agrícolas. Por lo tanto, esos menores debieron interrumpir sus
estudios, incluso sin querer hacerlo. Hoy, a esos niños, que ya son adultos, que ya son mayores, el
Estado, ese mismo Estado que no les generó las condiciones ni las posibilidades para que pudieran
terminar sus estudios, les vuelve a poner una traba al impedirles contar con una licencia de
conducir.
Por eso digo que este es un muy buen proyecto, porque se hace cargo de una realidad. En Chile, el
48 por ciento de nuestra población mayor de veinticinco años todavía no completa los doce años
de escolaridad obligatoria. En los sectores rurales, según datos del Ministerio de Educación, el 75
por ciento de los alumnos que estudia en el campo cursa estudios de educación básica -¡el 75 por
ciento! y solo el 12 por ciento cursa educación media. Esto demuestra que la realidad de los
sectores urbanos es totalmente distinta a la de nuestros sectores rurales, sectores que, no lo
olvidemos, son mayoritarios.
Al 2020, según cifras de la corporación CreceChile, de los casi cinco millones de adultos sin
escolaridad completa, el 50,4 por ciento corresponde a mujeres y el 44,1 por ciento a hombres. Es
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 22 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
decir, esto es más discriminatorio aún tratándose de las mujeres.
No estamos diciendo que una persona va a obtener una licencia sin tener los méritos. Sortear las
dificultades de los exámenes es absolutamente complejo; técnicamente, son muy difíciles de
sortear, tanto es así que muchas veces personas con título profesional no logran pasarlos.
Entonces, sumarle a esa complejidad el requisito de escolaridad básica, más que tratar de velar
por las capacidades técnicas o de conducción, tiene un afán netamente discriminatorio.
El problema se acentúa mucho más tratándose de la gran dificultad que tenemos con el transporte
en nuestro país, particularmente en la locomoción colectiva: no hay choferes, no hay trabajadores,
no hay conductores. Y no los hay por varias razones: no les hacen contratos de trabajo, los
ambientes laborales son absolutamente precarios y, además, no hay licencias.
¿Qué tiene que hacer el sistema entonces? Debe generar mecanismos que faciliten y flexibilicen la
obtención de la licencia de conducir, sin apegarse al no cumplimiento de requisitos, ya que estos
se cumplen en las pruebas y en los exámenes que se dan. Simplemente, se deben flexibilizar las
normas, de manera de hacer posible que las personas que tienen las competencias y las
características técnicas puedan acceder a una licencia de conducir.
En resumen, el proyecto va en el sentido correcto, por lo que, desde ya, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 23 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señora Presidenta, a mí me gusta mucho la democracia. Creo que este edificio es un templo de la
democracia. Creo en el Congreso Nacional, y creo que el principal deber que tenemos quienes
participamos en este edificio de la democracia es respetarnos entre nosotros. Y una manera de
respetarnos es no mentirnos o, a lo menos, que las mentiras no sean burdas.
En ese sentido, es muy importante recordar el origen de lo que se está discutiendo, y el origen
está en la ley N° 21.185, dictada en 2019, una pésima ley que está provocando esto. Esa ley, por
lo demás, se dictó durante el gobierno del Presidente Piñera, cuestión que algunos parecieran
olvidar.
Dado el origen y sentido de este proyecto de ley, es absolutamente urgente su aprobación. La
gente parece que no entiende. Parece que no estamos entendiendo cómo lo están pasando las
familias chilenas, cómo están los bolsillos de los chilenos. El encarecimiento de la vida es brutal, y
si no se hace nada al respecto con esta iniciativa, el 1 de julio va a subir el valor de la energía
eléctrica en 40 por ciento. Ese es el hecho concreto.
Podemos generar un montón de discusiones y podemos hablar de energías renovables y de un
montón de otras iniciativas que no se paralizan con este proyecto propiamente tal. Nadie está
diciendo que no se vayan a discutir otras alternativas, como las energías renovables, pero el
hecho concreto es que si no se aprueba esta iniciativa, el valor de la energía eléctrica va a subir
en 40 por ciento. Por lo tanto, tenemos dos alternativas.
Escucho a algunos que siempre atacan al Estado, a algunos que siempre señalan que el Estado es
lo peor, decir que el Estado tendría que financiar lo que propone este proyecto. Creo que es mejor
que el Estado trate de utilizar sus recursos para solucionar los graves problemas que tenemos con
la salud de los más pobres, con la educación de los más pobres, con la gente que lo pasa peor.
Prefiero que el 40 por ciento sea subvencionado por el 10 por ciento que gasta más de 1.000
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 24 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
kilowatts hora. Ese es el tema. ¿Quiénes son los que gastan esa cantidad de energía eléctrica? No
nos mintamos de manera tan burda. No son los campamentos, no son los cités; son las grandes
corporaciones mineras transnacionales. ¿Por qué no hacemos que ellos paguen ese subsidio, de
modo que el Estado se dedique a los más vulnerables? No se trata de lucha de clases ni de
reinventar cosas por el estilo. Se trata simplemente de que con los recursos que esas empresas
tienen podrían incluso hasta reconvertir la energía para utilizar energías más limpias en el futuro.
No sigamos torpedeando a este gobierno, porque al final le hacemos daño a la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor VENEGAS.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a las dos ministras aquí presentes, quienes han sido
pasadas a llevar en cuanto al respeto por quienes hace solo tres meses -¡solo tres meses!
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 25 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gobernaban este país, y ya todos sabemos cuál fue el veredicto de la ciudadanía, del pueblo
chileno.
Solo quiero hacer una prevención respecto de situaciones para el futuro. Los estados de excepción
son excepcionales, nunca pueden transformarse en generalidades; los estados de excepción son
limitaciones a los derechos fundamentales.
Los estados de excepción vienen desde la época del Imperio romano, desde la república romana,
donde se decretaban las dictaduras por seis meses y se disolvía la república por ese período. Y,
luego, solo volvieron en la época moderna, en la Revolución Industrial, cuando los campesinos
llegaban a las ciudades y se generaban miserias urbanas, por lo que la manera de reprimir a esos
campesinos que pedían pan era a través de leyes marciales y estados de excepción. Desde ahí se
conforman; y ese es el sentido profundo que tienen los estados de excepción: limitar derechos
fundamentales. Por eso es que han sido modelados por leyes, como los Principios de Siracusa, de
1985, o la Comisión de Venecia, de 2005.
Hay que ser cuidadosos con los estados de excepción, porque podemos generalizarlos en el futuro.
Ya hemos escuchado que hay muchos que los quieren llevar a Santiago, al narcotráfico. El Estado
chileno  debe  tener  herramientas  distintas  a  los  estados  de  excepción  para  reprimir  la
delincuencia. Lo digo como prevención, porque no olvidemos que en Chile, incluso en esta Sala,
hay algunos que le van a besar el anillo a Viktor Orbán , quien hasta el día de hoy tiene estados de
excepción y estados de emergencia, más allá de la crisis sanitaria, por la guerra con Ucrania.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las actuales y futuras políticas a implementar por parte
del gobierno, con el fin de avanzar en el establecimiento de un sistema de transporte
intermodal que considere, en un lugar esencial, el transporte de mercancías y de personas en
un sistema nacional de trenes, integrado en todo el territorio nacional.
A esta sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García , y el
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz , ambos presentes.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados el día 8 de abril de
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 26 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, intervendrá, hasta por
quince minutos, el diputado Luis Cuello .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros que hoy día nos acompañan, y también
felicito al Presidente de la República por una iniciativa de esta naturaleza.
Quisiera salir un poco de la querella mezquina, de la querella pequeña. Por el contrario, quiero
hablar de grandes cosas, de los grandes desafíos. Muchas veces siento que en el país cada uno se
preocupa de su respectiva situación, pero, lamentablemente, estamos viviendo tiempos -por qué
no decirlo- bastante complejos.
Nos falta soñar algo grande, nos falta una ilusión, nos falta algo que nos motive, nos falta algo que
nos trascienda. Al respecto, no hay nada en este momento que quizás trascienda y que pegue más
en el alma de Chile, de los chilenos y de las chilenas, que recuperar la infraestructura ferroviaria y
volver a tener trenes.
Por eso fue tan aplaudido el Presidente de la República cuando lo planteó en su discurso, porque
no estamos hablando solamente de un medio de transporte, sino que estamos hablando de la
institución sobre la cual se construyó nuestro país. Chile se construyó alrededor de la línea del
tren; alrededor de ella estaban las bodegas, los graneros, los telégrafos y mucho más.
Los trabajadores ferroviarios fueron casi los primeros que se organizaron y dieron lugar a la
Federación Obrera de Chile. Casi todos los que estamos acá y casi todos los que observan este
debate tienen un pariente o familiar que ha trabajado en ferrocarriles. Por mi parte, mi padre, mi
abuelo, mi bisabuelo, mi tío y mis primos han trabajado en ferrocarriles.
Ferrocarriles es el alma de nuestro país. No solo hay que atender la rentabilidad económica, sino
reconstruir algo que vuelva a motivar a nuestros compatriotas, para que nos sintamos orgullosos y
tratemos de proyectar algo que, como dije recién, trascienda en el tiempo.
Represento al distrito N° 6, donde estaba el ferrocarril trasandino. Estamos hablando de un
proyecto señero, cuyos primeros estudios se comenzaron a realizar alrededor de 1870 y que se
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 27 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
terminó de construir en 1910. En 1908, a picota, se hizo el túnel Cristo Redentor , para establecer
unión con Argentina. Hoy, existe un proyecto importantísimo para que vuelva a Los Andes, por lo
que lo único que quiero es que regrese el tren.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación medioambiental existente en la llamada
“zona de sacrificio” de Concón, Quintero y Puchuncaví , en especial los graves hechos y
antecedentes que ameritaron la declaración de emergencia del pasado 6 de junio, así como
también discutir las actuales y futuras políticas a implementar por parte del gobierno, a través
de los ministerios de Salud y del Medio Ambiente, en la adopción de todas las medidas
necesarias para reducir el nivel de contaminantes atmosféricos en dicha zona de sacrificio,
para así avanzar en políticas concretas y eficaces en orden a restablecer una adecuada calidad
de vida para sus vecinos.
A esta sesión han sido citadas la ministra de Salud, señora María Begoña Yarza , y la ministra
del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , a quienes damos una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 8 de abril de 2022,
recuerdo a sus señorías que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta
sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en el pupitre
electrónico y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista y al Comité Radical-Liberal, intervendrán el diputado Nelson Venegas , hasta por diez
minutos, y el diputado Tomás Lagomarsino , hasta por cinco minutos, respectivamente.
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, estimadas ministras que nos visitan, estimados colegas, el día 21 de agosto de
2018, durante la jornada de la mañana, habitantes de las comunas de Quintero y Puchuncaví
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 28 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presenciaron, como en ocasiones anteriores, una nube emanada del parque industrial emplazado
en el cordón industrial de la zona y percibieron olores molestos. Como resultado, 71 personas,
principalmente niños, presentaron síntomas de intoxicación por inhalación, las que fueron
derivadas a distintos dispositivos de salud de la Región de Valparaíso. A raíz de lo ocurrido, la
dirección regional de la Onemi realizó la evacuación preventiva de 200 estudiantes.
Frente a las denuncias de la ciudadanía sobre la aparición de un polvo de color amarillo en las
calles de la zona afectada, el intendente de esa época, el señor Jorge Martínez Durán , descartó
que fuese dióxido de azufre, agregando que se trataba de polen caído de los árboles.
El miércoles 23 de agosto, un segundo episodio ocurrió en la zona, el cual sumó más personas
afectadas,  alcanzándose  entre  ambos  acontecimientos  un  total  de  133  intoxicaciones  por
contaminación atmosférica. En virtud de esto, el intendente decretó estado de alerta amarilla para
las comunas de Quintero y Puchuncaví .
En  el  primer  episodio  fueron  detectados  metilcloroformo,  nitrobenceno  y  tolueno  como
contaminantes en la atmósfera, mientras que en el segundo, si bien se confirmó la presencia de
materiales peligrosos en el ambiente, no se logró identificarlos en específico, así como tampoco el
origen de la emisión.
La ministra del Medio Ambiente de la época, Carolina Schmidt , solicitó a la Superintendencia del
Medio Ambiente paralizar ENAP por utilización de residuos industriales líquidos. Tras esta
acusación, el vicepresidente de la firma estatal, Gonzalo de la Carrera, presentó su renuncia.
En dicha oportunidad, diversos medios de prensa acusaron supuestas relaciones de interés entre
la ministra y el presidente del directorio de Oxiquim, quien además era abogado de confianza del
Presidente Sebastián Piñera . Así como ahora, se formularon cargos contra la empresa estatal,
pero las intoxicaciones continuaron. Al final, nunca se supo el origen de las intoxicaciones.
En la actualidad, en el parque industrial de Ventanas se emplazan numerosas empresas, entre las
cuales se encuentran, además de la fundición y refinería de Codelco Ventanas, cinco centrales
termoeléctricas, cuatro de propiedad de la compañía AES Gener y una de ENEL; Gasmar , GNL
S.A., Puerto Ventanas, Oxiquim , Copec , Cordex , Cemento Melón y Refinerías ENAP.
Uno de los aspectos más controversiales del parque industrial Ventanas es que gran parte de los
proyectos no cuenta con evaluación ambiental, ya que si bien la ley N° 19.300, del Medio
Ambiente, entró en vigencia el año 1994, la obligación de evaluar ambientalmente los proyectos
de inversión solo comenzó a regir en el año 1997.
De esta manera, los proyectos anteriores no tienen la obligación de evaluarse ambientalmente.
Del mismo modo, la Superintendencia del Medio Ambiente tampoco es competente para fiscalizar
y  sancionar  los  incumplimientos  a  los  instructivos  de  gestión  ambiental,  entre  ellos,  las
resoluciones de calificación ambiental.
Considerando la gran cantidad de procesos industriales que se realizan en el cordón Quintero-
Puchuncaví y sus posibles impactos acumulativos en el suelo, aire, aguas superficiales y
subterráneas, así como en el mar, que se mantienen por sesenta años, sin duda alguna, estamos
ante un problema tremendamente complejo y difícil de abordar.
Es falso señalar que cerrar la fundición solucionará el problema; es simplemente un volador de
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 29 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
luces, un chivo expiatorio, porque el problema es más grave y se mantendrá mientras el resto de
las empresas no estén sujetas a mínimos ambientales. Es engañarnos para no asumir el problema
de fondo o, quizás, los intereses de fondo.
Todas estas industrias han contaminado progresivamente los suelos, las aguas y el aire con una
alta emisión de contaminantes, como anhídridos sulfurosos, material particulado, compuestos
orgánicos volátiles, metales pesados, entre otras sustancias nocivas para el ambiente y la salud de
los habitantes de esas localidades.
Del mismo modo, se determinó la presencia de metales pesados, como plomo, cadmio, níquel,
cromo, arsénico y zinc en los catorce colegios de Puchuncaví analizados, entre los cuales se
encuentran la escuela Amanecer, la escuela básica La Chocota, la escuela básica Horcón , la
escuela básica Campiche , el jardín infantil Los Conejitos , entre otros.
El año 2015 la zona fue declarada como latente y saturada por material particulado por los
distintos componentes. Esto, conforme lo dispone la ley N° 19.300, obliga a realizar un plan de
descontaminación o un plan de prevención.
Con fecha 20 de diciembre de 2016, el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad, presidido por
el ministro del Medio Ambiente de la época, Marcelo Mena , presentó un plan de descontaminación
para la zona, el que fue objetado por la Contraloría General de la República, porque -óiganlo bien,
estimados colegas el Ministerio del Medio Ambiente hizo una sobreestimación de emisiones, sobre
la base de un escenario ficticio o irreal, tomando como referencia el máximo nivel potencialmente
emisible por las empresas, bajo un funcionamiento de su planta a máxima capacidad operacional.
Por lo tanto, es una norma que establecía un techo tan alto que no se condice con el problema que
debía resolverse.
Como se ve, este no es un problema de un gobierno, sino que es una manifestación concreta de la
abulia y del desinterés absoluto del Estado de Chile y de sus autoridades, no por esa zona, sino
por la gente que habita en esa zona.
El plan de descontaminación vigente data de 1992 y fue propuesto por las mismas empresas que
hoy deben ser fiscalizadas.
El 6 de junio de este año nuevamente se declaró episodio crítico por altas concentraciones de
dióxido de azufre. Codelco implementó inmediatamente su plan de medidas establecidas para
episodios ambientales, entrando en suspensión voluntaria de sus faenas; en tanto, el resto de las
empresas siguió funcionando. El 8 de junio nuevamente se produjo una intoxicación, en este caso,
de 134 habitantes de Quintero y Puchuncaví .
Estamos al debe en cuanto a la normativa ambiental y sus estándares, y, lo que es peor, su
cumplimiento. Existen contaminantes no normados, porque Chile no posee normas de calidad
asociadas a distintos componentes dañinos, tales como arsénico, mercurio, cadmio, vanadio;
compuestos orgánicos persistentes, como dioxinas, y compuestos orgánicos volátiles, como
benceno y tolueno.
En nuestro país, un caso emblemático lo constituye el arsénico, que, pese a sus evidentes
impactos en la salud de las personas, no cuenta actualmente con una norma que lo regule. Y lo
más grave es que aún no existe un plan de prevención y de descontaminación atmosférica, como
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 30 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lo ordena la ley.
Estoy consciente de que ambas ministras recién asumieron en sus cargos y se encontraron con
esta lamentable, pero ya histórica situación.
Señor Presidente, por su intermedio, permítanme las ministras humildemente y con respeto una
sugerencia. Si bien nadie duda de sus competencias técnicas y profesionales, quienes estamos
acá representamos la voluntad soberana de la gente, del pueblo, y conocemos bien nuestros
territorios y sus problemas. Nosotros debemos ser escuchados; debemos construir en conjunto
una solución y ser considerados. No es posible que nos enteremos del cierre de una fundición por
la prensa y que después se solicite nuestro voto para que esto se haga posible. No son una
solución los anuncios grandilocuentes que pueden agradar a muchos, pero que no se hacen cargo
del problema de fondo. No es posible que se exija a Codelco el cierre de la fundición, para después
realizar la apertura sin que ni siquiera se haya sabido aún quiénes son los responsables de las
intoxicaciones.
No es justo que el resto de las empresas, sobre todo las privadas, no sean sometidas a controles y
normas ambientales. Nuestro país está lleno de zonas de sacrificio; no solo es Ventanas. Una
porción importante de nuestro país soporta la carga del crecimiento y muchas veces no tiene ni lo
mínimo. Los niveles de pobreza, de salud, de establecimientos educacionales y de nutrición que
existen en Puchuncaví y Quintero están bajo la media del resto de Chile. Son compatriotas
condenados a asumir los costos del progreso, que satisface, lamentablemente, solo a una minoría.
Nunca he visto que se quiera instalar una fundición, un embalse o una cárcel en un sector
acomodado de nuestro país.
Es urgente un gran acuerdo nacional para terminar, de una vez por todas, con todas las zonas de
sacrificio en nuestro país. Se requiere consenso, generosidad, solidaridad y verdadero amor por
todos los habitantes de nuestro país. Una bandera no hace la patria; la patria -en estos tiempos,
eso cobra más vigencia que nunca se hace con el verdadero sentimiento de fraternidad entre
todos y todas quienes la habitamos.
A Ventanas con amor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
NUEVO REGLAMENTO PARA CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS APLICABLE
A DIPUTADOS Y DIPUTADAS EN EJERCICIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14784-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 31 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, iniciado en moción, que establece un nuevo reglamento para el control del
consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas en ejercicio, correspondiente al
boletín N° 14784-07.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justica  y  Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió
en la sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, ya estoy un poco mayor; ya pasé esa maravillosa época de mi juventud y de
estudiante universitario, cuando, siendo joven, tocábamos la guitarra alrededor de una fogata y
cantábamos canciones contra el dictador y su séquito de asesinos en serie, como Manuel
Contreras , por ejemplo. Ya pasó esa maravillosa época; por lo tanto, no tengo que defender
situaciones de esa naturaleza.
Lo que quiero plantear derechamente, y que surge a partir de ciertas reflexiones que he hecho a
veces, cuando me estoy tomando un trago de esa droga que es legal, el licor, que ustedes
también recriminan, pero que también es una droga, son ciertas cosas que están ocurriendo aquí y
que se están discutiendo aquí. Me llama la atención -este es un llamado que principalmente le
hago a la derecha más liberal y democrática cómo estamos retrocediendo y cómo estamos siendo
pauteados por la derecha más conservadora de este país. Por ejemplo, el día de ayer perdimos
tiempo que podríamos haber aprovechado en legislar, por estar pauteados por la ultraderecha, por
el sector ultraconservador. Y hoy hacemos lo mismo. Está bien; son las reglas de la democracia
que se planteen estos temas. Pero yo les quiero pedir un favor: no se hagan llamar liberales, no se
hagan llamar defensores de la libertad. La libertad no significa tener la posibilidad de oprimir o
explotar al otro; la libertad tiene que ver con la autonomía de los cuerpos, con la autonomía de
uno mismo, qué es lo que hace en la vida y cómo el Estado no se mete en ciertas conductas
personales.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 32 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ustedes pueden tomar, evidentemente, la actitud y el pensamiento que quieran -en eso consiste
la democracia-, pero, por favor, les pido que no se hagan llamar liberales; no se hagan llamar
defensores de la libertad.
Siento que hoy está funcionando lo que tiene que ver con el conservadurismo y los discursos
conservadores. Porque, seamos honestos, la verdad de las cosas es que el narcotráfico se
pesquisa con las cuentas corrientes, con ese tema que no querían aprobar. Y no sé por qué no
querían aprobarlo si ahí está el meollo del narcotráfico.
Y ya que estamos hablando del conservadurismo, voy a aprovechar de darles algunas ideas, ya
que están reestructurando ese tipo de discurso. Podrían, por ejemplo, volver a hacer que los hijos
legítimos e ilegítimos sean diferentes, o volver, por ejemplo, a prohibir el divorcio, o volver a
prohibir el derecho a voto de las mujeres. Después de todo, eso es lo que siempre hicieron y han
hecho los sectores conservadores en este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, con urgencia calificada de simple, que modifica el
DFL N° 1, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de
Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener licencia de
conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-15.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 33 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, primero, antes de ir al fondo del proyecto, quiero hacer una pequeña reflexión a
propósito de algunas intervenciones que escuché recién en esta Sala.
Un certificado o un título profesional de alta envergadura, de colegios pagados caros, no
necesariamente dan educación, por lo que hemos visto. La educación se da de otra manera, lo que
también se debe tener en cuenta.
Bajo la lógica de ser representante de un distrito integrado por sectores totalmente rurales, quiero
responder, por su intermedio, señor Presidente, al diputado que me antecedió en el uso de la
palabra, en el sentido de que hay mucha gente que en el campo no tiene cursada la enseñanza
básica. Eso se produce por una circunstancia que es muy básica. Quienes hemos vivido en el
campo sabemos que cuando los niños ya tenían desarrollado un físico suficiente como para
trabajar debían salir a laborar con sus papás en las labores agrícolas, lo que les impedía terminar
la enseñanza básica; así de simple. Pero ello no obsta que no sepan leer, escribir o que no tengan
un alto conocimiento y grado de educación, de respeto, de prudencia, de ponderación de las
normas, y cosas por el estilo.
Por lo tanto, me gustaría que no lleváramos el debate a que un certificado da legitimidad para un
actuar como corresponde, porque las personas hoy tienen que rendir exámenes que son mucho
más complejos que antes.
Entonces, con este proyecto se está haciendo un grado de justicia social con muchos niños y niñas
que a temprana edad tuvieron que salir a trabajar al campo con sus padres.
Por su intermedio, aprovecho de saludar al subsecretario de Transportes, a quien envío una señal
de respaldo, porque el proyecto, tal como se ha señalado acá transversalmente en términos
políticos, también viene a solucionar el problema de la falta de conductores para el transporte
público en los sectores rurales, en los que en muchos casos no hay locomoción debido a ese
motivo, lo que constituye una verdad irrefutable.
En las noticias, por ejemplo, vemos que se considera un problema de locomoción en Santiago
cuando los buses no pasan en media hora, pero les quiero señalar que en los sectores rurales las
micros no solo no pasan en una hora, ni en dos, ni en tres, ni en cuatro; con suerte pasan. Eso
significa que debemos solucionar esta problemática y para hacerlo debemos contar con una mayor
cantidad de choferes, porque actualmente no hay choferes en los sectores rurales.
Por lo tanto, todo lo que tienda a generar condiciones para que haya más choferes en pos de
solucionar, de una vez por todas, este problema dramático que se vive en la ruralidad de Chile es
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 34 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una medida muy interesante. Ojalá que también se aplique una medida que cumpla con los
estándares necesarios para que la gente del campo, de los sectores rurales de Chile por fin pueda
tener una locomoción digna y como merece.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara la nulidad de la ley N° 20.657, que modifica en el ámbito de la
sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la actividad pesquera industrial y
artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización, la Ley General de Pesca y
Acuicultura contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento se rindió en la sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de
2022.
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS .-
Señor Presidente, el 9 de febrero de 2013 fue publicada la ley Nº 20.657, conocida como la “ley
Longueira”.
Eso se llevó a cabo durante el primer gobierno del Presidente Sebastián Piñera , y la promesa era
solucionar positivamente la sustentabilidad de los recursos hidrobiológicos del país y regular mejor
el acceso de los operadores a la actividad pesquera industrial y artesanal. Sin embargo, el
resultado fue todo lo contrario, ya que se transformó en uno de los escándalos de corrupción
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 35 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
política más grandes en la historia de nuestro país, con parlamentarios acusados de cohecho, e
importantes ejecutivos, empresarios y asesores legislativos condenados por ese delito.
Basta recordar el caso del exsenador de la UDI Jaime Orpis, acusado de recibir pagos por más de
233 millones por parte de la pesquera Corpesca , o el de la exdiputada Marta Isasi , quien fue
formalizada por delitos reiterados y consumados de cohecho y facilitación de documentos
tributarios falsos.
En la actualidad, la política, el Congreso y la democracia lamentablemente no gozan de buena
salud. Hoy se requiere del Congreso una señal contundente en tal sentido.
La gente, el pueblo chileno ya no cree en esta institución, y precisamente sobre ella se erige la
democracia. Por lo tanto, cada vez que se deslegitima el rol del Congreso, en definitiva, se debilita
el rol de la democracia, y eso es muy complejo.
Por eso es que una señal contundente requiere una nulidad por parte de nosotros. Y ojalá fuera
unánime, porque esto, más allá del cuestionamiento político de cada sector, es la obligación moral
de quienes estamos acá de nuevamente poner en el lugar que corresponde, en el sitial que se
merece, el Congreso de la República de Chile. Solo así podremos fomentar y refortalecer el
principio fundamental de la democracia.
Pero, por sobre todo, esto también tiene otra connotación. Al respecto, quiero parafrasear a Martin
Luther King , quien en ese maravilloso discurso un día dijo que tenía un sueño. Yo también tengo
un sueño, señor Presidente: tengo el sueño de que Chile sea alguna vez de verdad para todos los
chilenos.
Chile hoy no es de todos los chilenos. Por más que haya banderas, por más que cantemos el
himno nacional con la mano en el pecho y en el corazón, el principal patriotismo se demuestra
haciendo que Chile de verdad sea de todos los chilenos y de todas las chilenas.
Hoy, Chile corresponde prácticamente a un grupo de familias que se quedan con una cantidad
importantísima del producto interno bruto, y es por eso que se permiten leyes de esta naturaleza,
en que el mar que tranquilo nos baña pertenece a siete familias, a siete conspicuas familias que
representan -por qué no decirlo- a un sector político que siempre ha representado los intereses de
esa minoría.
Es fundamental que nosotros seamos capaces de construir una legislación, una Constitución y
leyes que, de una vez por todas, devuelvan a todo el pueblo chileno la soberanía de nuestras
riquezas, de nuestros mares, de nuestras minas, de nuestros sectores forestales, de nuestra agua.
Porque, lamentablemente, así como pasó con la ley de pesca, allá por la década de los ochenta,
también se entregó de manera gratuita el agua a algunos sectores que han profitado,
usufructuado y se han enriquecido gracias a leyes de esta naturaleza.
Tenemos que votar la nulidad, porque, más allá de lo jurídico, nuestro deber ético y moral como
Congreso es restituir al pueblo chileno, a cada uno de sus habitantes, y no solo a los más
poderosos, sino también a los más humildes, la verdadera soberanía y los recursos que son de
todos los chilenos y de todas las chilenas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 36 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
NECESIDAD DE LEGISLAR CONTRA DISCURSOS DE ODIO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, el 4 de agosto de 2022, Ignacia Palma fue encontrada a un costado de la línea
férrea en la ciudad puerto de Valparaíso, falleciendo minutos después en el Hospital Carlos Van
Buren, debido a las quemaduras que alcanzaron al ciento por ciento de su cuerpo. Su delito era
ser trans. Fue quemada, señor Presidente. Hay que imaginarse el dolor que sufrió esa mujer antes
de fallecer.
Este mismo año, el 3 de agosto, un cocinero de Quillota también fue asesinado por un crimen de
odio y por su condición sexual. Sobre su espalda se le encontró rayado con un plumón el insulto -
permítanme la expresión- “maraco”.
Esos son los delitos que están ocurriendo, y son dolorosos, porque tienen que ver con situaciones
de las que, muchas veces, no nos damos cuenta. Me refiero a alocuciones que incluso generan los
parlamentarios a través de sus dichos. Muchas veces hay discursos que parecen inocuos, que
parecen no tener mucha crueldad, pero van generando un clima de odiosidad.
Lo hemos visto, por ejemplo, cuando se sostiene que solo hay hombres y mujeres, y también
cuando muchas veces se ha discutido lo que tiene que ver con la condición de los beneficios o
situaciones de sanidad, donde existe hasta una discriminación en la manera que se les trata y se
les nombra. Cómo no recordar cuando diputados del Partido Republicano señalaron y se rieron de
una propia colega, que es la primera mujer trans parlamentaria de nuestra historia republicana.
Hay que señalar esto, porque hay que traer estas situaciones al debate. Los discursos de odio
generan odio, generan sufrimiento, generan dolor y, por supuesto, también generan violencia.
Como señalé, muchas veces consideramos que son palabras que simplemente se tiran al viento y
que no tienen consecuencia, pero sí la tienen, porque van instalando en el alma colectiva una
sensación y una discriminación. Por eso, es necesario traer a colación este tema y discutirlo
concienzudamente.
Me da pena cómo cierto sector de la derecha muchas veces no se da cuenta hacia dónde está
siendo arrastrado, precisamente a través de este tipo de discurso que, como señalé, se va
materializando en crímenes sumamente trágicos y dolorosos.
Ignacia Palma murió quemada, y eso no podemos permitirlo como país.
En consecuencia, tenemos que legislar respecto de los discursos de odio. Por supuesto que el
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 37 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estándar de la democracia exige que tengamos libertad de expresión, pero la libertad de
expresión debe tener como límite, sobre todo en estos tiempos convulsos que vivimos, el respeto,
la tolerancia, el entender que existen diversidades, el entender que existe otra persona que
también merece ser feliz, porque nadie elige su condición sexual.
Muchas veces, es doloroso cuando, por ejemplo, hay personas que tienen hasta temor a darle la
mano a su pareja, porque les puede pasar algo. Porque son muchas las denuncias en esta materia.
De hecho, en la Región de Valparaíso hubo más de cuatrocientas denuncias el año pasado por la
violencia que se comete por situaciones de discriminación hacia la comunidad LGTBIQ+.
Entonces, tenemos que abordar y hablar de este tema, porque está muriendo gente. No son
cuestiones simplemente porque sí. Hay gente que está sufriendo a diario; hay familias que sufren
porque de repente nació su hijo o hija con una situación de diversidad sexual, y tienen que
soportar la recriminación y todo aquello.
Es el momento de que como sociedad maduremos en ese sentido. Por eso, aunque no corresponde
quizá decirlo, aplaudo que en el proyecto de la nueva Constitución se incorpore el tema de la
diversidad sexual, porque las sociedades modernas tienen que avanzar hacia un sitial de respeto
entre todas las personas que habitan el mundo y que habitan, por supuesto, nuestro país.
Para la Corporación Femeninas Diversas, que luchan a diario contra la discriminación, mi saludo
cariñoso. Ojalá que seamos capaces de legislar respecto de este tema tan importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 38 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, cuando la ciudadanía está en la cresta de la historia, muchas veces no se da
cuenta del momento que personalmente le toca vivir.
Siento que eso es lo que estamos viviendo hoy en esta Cámara. Estamos en la cresta de un
momento histórico que se ha visto postergado por décadas.
Quiero hacer ciertos recuerdos históricos para que tengamos conciencia respecto de lo que está
ocurriendo.
Por allá por el año 1967, un intelectual, abogado, político, Jaime Guzmán , escribía en la revista
Fiducia unos textos titulados El miedo. Así empezaba a cimentarse el ideario político del principio
de subsidiaridad, del rol del Estado, del conservadurismo ideológico, y de cómo eso, en algún
momento, tendría que plasmarse en una Constitución.
Cuando el gobierno de la Unidad Popular triunfó, electoral y democráticamente, en 1970, en la
misma noche Jaime Guzmán escribió que le declararía la guerra intelectual y cultural al gobierno
que se instalaba, utilizando palabras que décadas antes había utilizado la dictadura franquista en
España. Quiso renovar un poco ese espíritu.
Cuando se produjo el golpe de Estado, en el bando N° 5 se señaló que ese golpe era para
restablecer la institucionalidad quebrantada. Sin embargo, al otro día, la Junta Militar se juntaba
con ese intelectual para que, en noviembre de ese año, se empezara a formar la comisión de
estudios encargada de redactar una nueva Constitución. Fue conocida como Comisión Ortúzar,
pero todos sabemos que su ideólogo era Jaime Guzmán .
Después se creó y consolidó el Consejo de Estado, que también vino a argumentar parte de esta
Constitución, la llamada Comisión Alessandri , pero cuyo ideólogo principal era Jaime Guzmán .
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 39 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Posteriormente, todos esos textos fueron recogidos por la Junta de Gobierno para estructurar la
nueva Constitución, que fue plebiscitada de manera fraudulenta en 1980, y cuyo ideólogo era
Jaime Guzmán . Por eso, hoy veo con mucha felicidad cómo poco a poco empieza a desaparecer, a
desvanecerse, a enterrarse esa Constitución que no es más que la materialización y la concreción
del pensamiento ideológico de Jaime Guzmán.
Tengo la certeza de que el 4 de septiembre la opción “apruebo” va a ganar; tengo la certeza de
que será así. Pero si no fuera así, hoy hemos abierto un cerrojo que dejó el propio Jaime Guzmán .
Y lo que me causa más felicidad es que uno de los principales grupos políticos articuladores de
aquello sean precisamente los herederos de Jaime Guzmán : los señores de la UDI. Esa es una
cuestión que Jaime Guzmán seguramente está viendo desde algún lugar, y probablemente está
muy molesto por aquello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará la decisión
recientemente adoptada por el directorio de la Corporación del Cobre (Codelco) consistente en
el cierre de la división Ventanas, emplazada en la comuna de Puchuncaví.
A esta sesión han sido citadas la ministra del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas ; la
ministra de Salud, señora María Begoña Yarza ; la ministra de Minería, señora Marcela
Hernando Pérez ; la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román ; el
ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti , y el presidente del directorio de Codelco,
señor Máximo Pacheco Matte .
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el día 8 de abril del
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30
minutos de la misma. Asimismo, reitero que los proyectos de resolución tienen que tener
directa relación con el objeto de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos en forma
proporcional.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 40 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de
sesiones.
El tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponderá al Comité de
Renovación Nacional.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Muy bien, señor diputado. Se llamará a los diputados y diputadas.
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a las ministras y al presidente del directorio de
Codelco.
En muchas oportunidades me he referido al problema que afecta a la zona de Ventanas, de
Puchuncaví y de Quintero, pero hoy quiero abordarlo de una forma distinta.
Quienes estamos en política muchas veces perdemos la noción de los debates y nos involucramos
en polémicas intestinas, en debates que tienen que ver más bien con aspectos coyunturales que
con los grandes procesos de fondo. Debido a eso, en muchas ocasiones no nos hacemos cargo de
las situaciones que afectan a la gente y que generan el descontento que, muchas veces, no
sabemos interpretar para elaborar discursos y leyes en su favor.
¿Por qué lo señalo? Porque, a propósito de lo que estamos discutiendo en esta sesión, debemos
analizar si estamos haciendo bien las cosas como país.
Por ejemplo, hoy se habla de la zona de sacrificio en Puchuncaví y Quintero . A sus habitantes no
les gusta esa denominación, porque a nadie le gusta que la zona donde vive sea catalogada de
esa forma, pero eso es precisamente lo que son.
Cuando hablamos de estas zonas no hablamos de zonas de sacrificio desde una perspectiva
geográfica, sino, lisa y llanamente, de que hay personas que son sacrificadas para que otros vivan
bien. Compatriotas nuestros deben cargar y sostener, muchas veces, los impactos ambientales,
para que otro grupo de chilenos y chilenas tengan un estándar de vida como corresponde.
Lo que pasa en Puchuncaví y Quintero no es exclusivo de esa zona, sino que pasa también en el
norte y en todos los sectores en los que hay faenas mineras. Lo que pasa en Puchuncaví y
Quintero no solo ocurre allá, sino también en Chiloé y en todos los sectores donde, por ejemplo, se
desarrolla la industria del salmón. Lo que pasa en Puchuncaví y en Quintero no solo ocurre allá,
sino también en los lugares donde se depreda a través de la explotación de las forestales.
Cuando se habla de la macrozona sur, siempre se habla del terrorismo, pero pocas veces se habla
de los impactos ecológicos y ambientales que producen las forestales. Cuando se habla de las
zonas de sacrificio, no solo se habla de Puchuncaví y Quintero , sino también de lo que se produce
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 41 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a propósito del monocultivo.
En definitiva, Chile es una angosta faja de tierra, cuya mayor parte geográfica es una larga zona
de sacrificio, y la gente que vive en esos sectores ven que sus vidas están siendo sacrificadas para
que un sector minoritario de la población tenga un mejor estándar de vida.
Quizá sea bueno que empecemos a conversar respecto de si este es el país que en verdad
queremos, si estamos construyendo un país que respeta a todos los que lo habitamos.
Para mencionar aspectos más concretos, cuando uno va al norte puede observar el impacto que
tuvieron las salitreras. Las compañías salitreras explotaron y depredaron los sectores en que
estaban instaladas, pero cuando dejaron de funcionar fueron dejadas allí, fueron abandonadas en
zonas que quedaron aún más desiertas.
Ese es el miedo que tengo: que ocurra algo similar con Puchuncaví y Quintero , porque por cerca
de cincuenta años se explotó ese sector, se generó polución y se diseminaron materiales
corrosivos y contaminantes de distinto orden, de distinta naturaleza química. Si la división Ventas
se cerrara hoy, todo ese sector quedará contaminado y sin fuentes laborales.
Tal como se señaló anteriormente, es bueno que se esté tomando una decisión en ese sentido,
pero esta debe hacerse a través de un proceso justo. Felicito al gobierno si se hace de esa
manera, tomando en cuenta a la gente que allí ha vivido por tantos años ahí. De lo contrario, las
personas que tenían sus actividades comerciales propias se salvarán de la contaminación, pero
quedarán inmersa en la pobreza, en la marginalidad, en un lugar donde ni siquiera tienen
alcantarillado y alumbrado público, donde no tienen educación ni salud como corresponde.
Este es el momento para que los que añoramos un país más equitativo e igualitario, lo hablemos
no solo desde la perspectiva de género salarial, sino también, de una vez por todas, desde la
perspectiva territorial.
Ojalá que esta vez las cosas resulten como corresponde.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO DE SUBASTAS Y PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA DE DEUDORES
MEDIANTE PRENDA PRETORIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12917-03)
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 42 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo comercial de
los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de los deudores
que indica por medio de la prenda pretoria, correspondiente al boletín No 12917-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 368ª, en miércoles 18 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de
julio de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señora Presidenta, las ideas matrices del proyecto de verdad son absolutamente necesarias.
Efectivamente, desde la perspectiva jurídica, los entramados han generado, lamentablemente,
situaciones de abuso muy grandes. El hecho, por ejemplo, de que se amplíen los plazos para la
contestación de la demanda o que se proteja la manera como se realizan las notificaciones,
evidentemente, es una tremenda contribución. Y no solo eso: además se amplía el catálogo de
excepciones que pueden presentarse.
Durante mucho tiempo, quizás históricamente, no se ha hecho más que abusar del derecho de la
vivienda de nuestro pueblo en beneficio de bancos y, en general, de instituciones financieras.
Luego de ejecutada una demanda y producidos el embargo y el remate, esas instituciones
obtienen un inmueble cuyo valor es absolutamente superior a la deuda.
Como si fuera poco, por la manera como se realizan las notificaciones y los avisos, muchas veces
llegan pocas personas a los remates o subastas públicas. Con ello, se va generando todo un
entramado, un negociado; el valor de la vivienda sigue decreciendo, y, al final, ciertas mafias
adquieren los inmuebles a precios bastante bajos.
Entonces, distinguimos, primero, un negocio por parte de los bancos, y, segundo, un negocio por
parte de personas que participan en esas subastas públicas, en perjuicio de algo de lo que se ha
hablado durante mucho tiempo, sobre todo últimamente, a propósito del debate constitucional: el
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 43 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecho a la vivienda.
Para nosotros los socialistas y las socialistas el derecho a la vivienda, históricamente, ha sido
fundamental. En la época de Marmaduke Grove, cuando se instaló la república socialista en el año
1932, por primera vez se habló en la historia del derecho a la vivienda. Su lema era “Pan, techo y
abrigo”.
Después, durante el gobierno del Presidente Pedro Aguirre Cerda, con su ministro de Salubridad,
Previsión y Asistencia Social, Salvador Allende , se generó un programa de habitabilidad. Todos los
gobiernos, incluido el del Frente Amplio, se vincularon con la idea de proporcionar techo, pan y
abrigo. Y no solo se hablaba del derecho a la vivienda, sino también del derecho a la sanidad de la
vivienda en medio de las ciudades.
Durante el gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva se creó el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, y durante el gobierno de la Unidad Popular se impulsó la vivienda digna y el
mejoramiento urbano para la gente. En esos años se alcanzó una cifra histórica de construcción de
viviendas por año, duplicando en dos años la cantidad de viviendas que se entregaron durante
toda la dictadura de Pinochet. Digo esto, porque mucho se ha hablado en el debate público del
último tiempo respecto del derecho a la vivienda y que habría algunos que no estaríamos a favor
de la vivienda propia. En esta Sala queda de manifiesto que hay algunos que, históricamente,
hemos estado a favor del derecho a la vivienda de la gente del pueblo.
Este es un proyecto de ley que, precisamente, defiende esta situación frente a los arbitrios de las
sociedades bancarias, de los mercados financieros y de los bancos en general. Este proyecto nos
da la posibilidad, efectivamente, de ver quiénes están a favor del derecho a la vivienda del pueblo
y quiénes están simplemente a favor de los derechos de los bancos y las instituciones financieras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 44 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señora Presidenta, vengo de una comuna muy pequeña que se llama Calle Larga. En esa comuna
nació un Presidente de Chile que fue extraordinario, que se llamaba Pedro Aguirre Cerda . Él nació
en el campo, lejos del acceso al agua y a cualquier condición de naturaleza. Él tenía que recorrer
muchos kilómetros para llegar a San Felipe y poder sacar sus estudios.
¿Por qué digo esto? Porque pienso en los millones de niños y niñas que tienen las capacidades,
que tienen una potencialidad extraordinaria y que día a día se pierden. ¿Cuántos Pedros Aguirre
Cerda o cuántas personas sabias podrían existir en nuestro país si nosotros cumpliéramos de
verdad con la obligación fundamental que deberíamos proponernos siempre, que es otorgar
educación a todos los hijos del pueblo chileno?
Cuando uno nace y vive en el campo, que es aquello que yo pretendo representar en este
Congreso, tiene que lidiar con muchas más dificultades que el resto. La gente que vive en el
campo no tiene acceso a alcantarillado, no tiene acceso a agua potable, no tiene acceso a
locomoción, y este último tiempo quedó de manifiesto que tampoco tiene derecho a la educación
como corresponde. Era dramático ver cuando trataban de conectarse y que aun queriendo pagar
no tenían la posibilidad de hacerlo, porque a las empresas no les es rentable llegar a algunos
lugares.
Esto está enmarcado dentro de los derechos que socialmente tienen que estar garantizados por el
Estado de Chile. Esa era una de las expectativas que teníamos precisamente con el proyecto
constitucional que quedó a un lado, porque el Estado tiene la obligación de garantizar ciertos
mínimos sociales, dentro de los cuales está el más sagrado de los derechos que quizá exista, que
es el derecho a la educación, porque educar es gobernar. Es fundamental que la educación llegue
a todos los sectores. No es posible que una inmensa de mayoría de chilenos estén desprovistos de
la posibilidad de llegar a tener acceso a esos medios, no solo para acceder la educación, sino
también a los servicios públicos para que efectivamente el Estado cumpla un rol en esta
revolución tecnológica que estamos viviendo, pero parecer que no nos hemos dado cuenta de que
estamos en medio.
Por lo tanto, felicito a aquellos que iniciaron este proyecto de ley. Por supuesto que rindo un
homenaje también a uno de los que participó en este proyecto, que es Rodrigo González , quien
falleció la semana pasada. Como lo dijo recién una colega, sería muy bonito que pudiéramos hacer
que esto fuera votado favorablemente por unanimidad, porque hablamos de la igualdad, porque
hablamos de la justicia, porque hablamos de la ruralidad, porque hablamos hablando, en
definitiva, de otorgar mejores condiciones de vida para todo el pueblo chileno y no solo para los
que viven en las grandes ciudades.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 45 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26
de septiembre de 2022, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, cuando estaba estudiando en la universidad, en Santiago, me llamaba mucho la
atención que la gente tenía complicaciones con la locomoción, porque el transporte a veces se
demoraba 30 o 20 minutos. Pero cuando uno llega a los sectores rurales de Chile, se da cuenta de
que allá el transporte no se demora 30 ni 20 minutos en pasar, sino que, lisa y llanamente, la
gente no tiene transporte o bien lo tiene una, dos o tres veces al día.
Lamentablemente, las micros no llegan a los sectores más aislados porque a los empresarios del
transporte no les resulta económicamente rentable. No van a ir a buscar a dos o a tres personas a
un sector aislado, ya que los gastos de combustible son demasiado elevados.
El tema del transporte público en los sectores rurales -no olvidemos que son mayoritarios en
nuestro  país-  es  un  problema  muy  grave,  pero,  lamentablemente,  muy  pocas  veces  es
considerado en su real dimensión y profundidad.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 46 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuando no hay transporte, la gente no puede llegar a los centros de salud, a los establecimientos
educacionales o a los recintos donde se practica deportes, es decir, se queda desvinculada de
todo, absolutamente de todo.
Cuando se presenta un proyecto de esta naturaleza, que solo busca lograr un poco más de
igualdad de condiciones entre el transporte que existe en Santiago y el de las regiones,
especialmente de los sectores rurales. Evidentemente, es un proyecto que va en muy buen
sentido.
Todo lo que tenga que ver con fomentar, con subsidiar y con mejorar las condiciones del
transporte en los sectores rurales está destinado a darle dignidad a la gente que vive en esos
lugares, a las que represento en este hemiciclo.
Además, mediante una modificación efectuada en la comisión se busca hacer justicia con los
trabajadores del transporte público, porque, lamentablemente, muchas veces los subsidios llegan
a las empresas, pero no a quienes trabajan directamente en los medios de transporte.
En consecuencia, no cabe más que aprobar un proyecto de esta naturaleza, porque va muy bien
orientado. Ojalá sigamos trabajando en mejorar las condiciones del transporte en los sectores
rurales, porque su gente lo merece. Es necesario hacerlo, porque de otra forma no pueden
acceder a la salud, la educación, el deporte y la cultura.
Existen lugares en que derechamente la gente no tiene locomoción, de modo que comprometo mi
voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA EN COMUNA DE LA
REINA EN RECUERDO DE VÍCTIMAS DE CARAVANA DE LA MUERTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15278-24) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza
construir un memorial y circuito de memoria en la comuna de La Reina, en recuerdo de las
víctimas de la Caravana de la muerte (boletín N° 15278-24).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 47 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, leyendo este proyecto de ley se constatan ciertas cuestiones que por lo menos
para mí no pueden pasar inadvertidas, cuya intensidad muchas veces se pierde, que están
relacionadas con los momentos dramáticos que se intentan representar con ese proyecto.
En la iniciativa se señala, por ejemplo, que algunas personas fueron arrojadas desde helicópteros
con un riel amarrado en sus pies. Uno ha leído tantas veces al respecto que, incluso, se pierde la
posibilidad hasta de sorprenderse, de emocionarse. Pero es necesario recalcarlo, porque esto tiene
que ver, más allá de la política, con una cuestión del sentido de la humanidad.
Si los que estamos acá, más allá de nuestras distintas posiciones políticas, no tenemos cierto
sentido de humanidad, es que ya todo está perdido. Si no tenemos cierta capacidad de tolerancia
y también de prudencia respecto de nuestras palabras, nuestros gestos y nuestras maneras de
actuar, es que ya todo está perdido.
Este proyecto de ley es tan importante como muchos otros, porque precisamente tiene que ver
con el rescate del sentido de humanidad de los que construyen las leyes de este país. Si no hay
sentido de humanidad, nos vamos a enfrascar en discusiones técnicas muy avanzadas, quizás,
pero habremos perdido lo más sensato, lo más esencial. Esto ocurre porque pareciera que este
tipo de cosas nunca más van a ocurrir, pero es cuestión de ver las noticias, los diarios y lo que
está ocurriendo en el mundo para constatar que, lamentablemente, aquellas siempre se repiten.
¿O acaso los resultados electorales en algunos países no están dando cuenta de aquello? ¿O es
que acaso no existe un avance de determinadas posiciones políticas que tienden a exacerbar la
lucha contra la inmigración -por el tema de la xenofobia-, contra los extranjeros, contra las ideas
políticas de los otros?
Por ejemplo, este fin de semana vi un acto político de un partido español llamado Vox, en que un
grupo de cantantes entonaba una canción -lo hacían bastante mal, por lo demáscuya parte
fundamental decía: “¡Volveremos al 36! ¡Volveremos al 36!”. ¿Es que acaso no es posible que lo
que se está cantando allá llegue a nuestro país y algunos empiecen a cantar: “¡Volveremos al 73!
¡Volveremos al 73!”?
Creo que es fundamental, estimados colegas, que recuperemos el sentido de la memoria histórica,
para no cometer los errores del pasado y, sobre todo, para que esto no vuelva a ocurrir nunca
más.
Este tipo de símbolos y de gestos son los que permiten mantener la memoria vigente. Ojalá que
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 48 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por ninguno de los sectores políticos se vuelvan a cometer las atrocidades que se cometieron.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con
el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería de
Enami pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas de la fundición Ventanas,
correspondiente al boletín N° 15265-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Cristián Tapia .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes
11 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, en este proyecto hay dos visiones: por un lado, la de aquellos que lo quieren
cerrar todo, fundición y refinería de Ventanas, en Puchuncaví, a cualquier precio, incluso a costa
de lo que pudieran ser las características de los trabajadores, o dónde van a tratar sus minerales
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 49 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los pequeños y medianos mineros, etcétera, y, por otro, la de quienes sostienen que hay sectores
del territorio nacional que deben ser sacrificados para que otros puedan vivir bien.
Esos son los dos grandes dilemas que existen.
Cuando se anunció este proyecto de ley, se iniciaron conversaciones para empezar a resolver las
muchas demandas que generaba esta situación, como la relación con los trabajadores de Codelco
y con los de las empresas contratistas; la creación de planes de retiro; pensar en una ley que se
haga cargo del desempleo que se generará en la zona o cómo tratar a las pequeñas y medianas
empresas. Y, desde esa perspectiva, se ha avanzado en cumplir con las expectativas laborales que
se han venido generando.
Por lo tanto, un proyecto de esta naturaleza, que tiende a terminar con una fundición, que
históricamente ha generado tanta contaminación en ese lugar, creo que ninguno de nosotros
podría rechazar, menos si consideramos que los seres humanos tienen el legítimo derecho a vivir
en un medio ambiente como corresponde.
Por eso, las y los socialistas vamos a votar a favor de este proyecto.
Eso sí, no podemos dejar de lado algunas situaciones que deber ser consideradas. Durante más de
60 años, Enami ha desarrollado fundiciones que han generado contaminación en las napas
subterráneas, en los suelos, en el aire, en el mar, y ese tipo de contaminación aún persiste y
queda instalada en los lugares donde se emplazan las fundiciones.
De la tremenda cantidad de intoxicaciones que ha habido, no toda ha sido responsabilidad de
Codelco o de ENAP, sino que hay participación de muchas empresas privadas -por qué no decirlo-,
muchas de las cuales ni siquiera son sujetas de resolución de calificación ambiental, por lo que
van a seguir generando contaminación en ese sector.
Ahora, como lo único que se está cerrando es la fundición, cabe preguntarse qué va a ocurrir con
ese sector. Por ejemplo, el hospital de Quintero es de cuarta categoría y no tiene sectores como
corresponde. En Quintero y Puchuncaví es mucha la cantidad de gente que tiene cáncer; no hay
saneamiento, no hay agua potable.
Por lo tanto, si queremos hablar de justicia ambiental, hagámoslo en serio; que esto no se vea
como una simple decisión de carácter económico.
Por la dignidad de la gente de Puchuncaví y Quintero , votaremos a favor, pero con esta
advertencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN DE VOLUNTARIEDAD DE EVALUACIÓN DOCENTE DURANTE 2022
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 50 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DEBIDO A PROBLEMAS GENERADOS POR PANDEMIA DE COVID-19
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15365-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que suspende las evaluaciones de los profesionales de la educación
durante el 2022 y modifica las normas que indica, correspondiente al boletín Nº 15365-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, para mí es muy importante hablar a favor de los profesores y de las profesoras.
Entiendo de toda lógica una situación de esta naturaleza; esto no se da en tiempos comunes. En
esta Sala todos hemos vivido situaciones traumáticas. Me imagino estar haciendo clases a
distancia, el compromiso con los alumnos y el desgaste emocional y psicológico que esto conlleva,
desgaste que nuestros profesores y nuestras profesoras vienen sufriendo desde hace mucho
tiempo. Y aparte de esto, ahora tienen que someterse a una evaluación docente.
Escuchaba a un colega -se lo digo con mucho respeto-responsabilizar de una conducta al ministro
y que ahora los que tienen que pagar por esa situación son los profesores. No tiene lógica.
Creo que es absolutamente razonable y lógico suspender en estos tiempos anormales una
evaluación de esta naturaleza.
Pero no me quiero conformar con aquello, sino que quiero ir al problema de fondo, que tiene que
ver con la grave crisis de la educación en el país. En la década de los 80, en plena dictadura, se
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 51 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
modifica el eje de la educación y se la entrega a las municipalidades. Es así que, a través de la ley
de servicios traspasados, entregan la educación a los municipios, pero sin otorgarles recursos, sin
señalarles características ni atribuciones. Es más, ni siquiera consideraron el daño que causarían a
los profesores, daño que redundó en la deuda histórica de los profesores, deuda que hasta hoy
reclaman con toda justicia.
En definitiva, las municipalidades tuvieron que hacerse cargo de la educación pública sin recursos
suficientes, y después de sortear todas las dificultades, ahora resulta que la culpa de la crisis de la
educación y de su calidad es de los profesores y no de aquellos que generaron este modelo y
todas sus precariedades.
Este tipo de evaluaciones no sirve para nada; son de carácter administrativo y no pedagógico. No
miden, no tienen efecto sobre la calidad de la educación. Como si fuera poco, también desvían la
atención de los profesores, que tienen que estar cargando portafolios, en lugar de estar
preocupados de otorgar una mejor educación a sus alumnos. De este modo, se cambia el foco
completamente.
Insisto en que es una evaluación de carácter administrativo, cuyo desarrollo se entrega a entes
privados, que lucran para llevar a cabo estas evaluaciones. Hay muchos intereses detrás de este
tipo de cosas.
La falla del sistema educacional no es culpa de los profesores ni de las profesoras; es del modelo,
es del sistema. Ahí es donde tenemos que hincar el diente, si de verdad queremos mejorar la
educación.
Los profesores merecen dignidad y no ser sometidos a este tipo de evaluaciones, y la única
manera de mejorar la educación es devolviéndoles la dignidad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 52 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, me he dado el trabajo -ha sido bien interesante de leer este presupuesto, y
quiero partir señalando la seriedad, la madurez y el realismo con que ha sido construido.
Aprovecho de saludar a quien ha dirigido estos trabajos, el ministro de Hacienda, y a la directora
de Presupuestos. Pero también quiero reconocer y valorar el esfuerzo extraordinario que se
desarrolló por parte de la Comisión Especial Mixta, que trató este tema. No quiero dejar pasar
esto, porque creo es un tremendo hecho político y republicano que de verdad debe ser valorado.
Chile requiere hoy realidades y voluntad patriótica y republicana, porque estamos viviendo un
momento complejo. No podemos dejar de entender aquello.
Vamos a vivir una situación compleja producto de una inflación que estamos importando, de una
guerra y porque estamos saliendo de una pandemia que al pueblo chileno ya lo tiene agotado. El
pueblo chileno lo ha pasado bastante mal, y eso exige, por lo tanto, que muchas veces nosotros
tengamos la capacidad de dejar nuestras propias trincheras para salir a hablar de lo grande, de lo
que se necesita y de cómo afrontamos los grandes dilemas y problemas que hoy están afectando
a aquel.
Si nos quedamos en la querella pequeña, en la querella chica, en la querella de trincheras,
seguramente nuestro electorado duro seguirá votando por nosotros, pero ¿habremos sido
responsables con nuestro país en este momento tan complejo? Creo que no.
Por eso quiero valorar, de verdad y con toda sinceridad, este esfuerzo que realizó la Comisión
Especial Mixta de manera transversal, en que el gobierno fue capaz de escuchar asuntos como el
aumento del per cápita, que ojalá fuera mucho más. Creo que eso debe ser dimensionado, porque
es necesario represtigiar a esta institución cuyo prestigio, lamentablemente, hoy no está bien.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 53 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, Chile requiere esfuerzos más grandes en ese sentido.
Señalar que no se está haciendo nada en seguridad es mentir al pueblo chileno. Nunca en estos
últimos años se había ingresado un presupuesto tan alto en esta materia. Por eso, por ejemplo,
habrá cuestiones que tienen que ver con el crimen organizado, con delitos del narcotráfico, con el
tema fronterizo y con el relativo al control de cárceles. Esas son medidas concretas. Si nosotros
queremos engañar a la gente para sacar el voto fácil, ¡perfecto!, se puede hacer, pero eso es
mentir al pueblo chileno, y la gente está cansada de que los políticos le sigan mintiendo.
Por supuesto, hay muchas otras cosas que debatir: indicaciones; en lo particular, infraestructura
hídrica, cuestiones que tienen que ver con el Indap, etcétera; pero esto, las ideas matrices, están
en muy buena línea.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 54 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas.
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, Chile nace desde el campo, Chile es campo. Todo nace desde el campo y el
campo alimenta a nuestro país. Lamentablemente, pareciera que siempre se construyen las
políticas desde la ciudad y para la ciudad.
Hoy día, la situación es bastante compleja y todos hablan de la crisis alimentaria. Y quien sostiene
precisamente el tema alimentario en nuestro país es la economía familiar campesina. Sin
embargo, hemos visto una disminución del presupuesto del Indap y de los programas y glosas
relacionados. Me gustaría que se ampliaran, pero no solo eso, sino que también se modificarán
ciertas estructuras que tienen que ver con aquello.
Para pertenecer al Prodesal, hay que cumplir tantos requisitos que, prácticamente, se hace
imposible lograrlo. Por lo tanto, son muy pocos los beneficiarios del Prodesal y también de los
proyectos del Indap. Entonces, al final, los recursos no están llegando a la pequeña y mediana
agricultura, que es la más importante y la que más está sufriendo.
Asimismo, también es importante invertir en infraestructura hídrica, en tranques, en revestimiento
de canales y en la construcción de pozos o de baterías de pozos que permitan a los pequeños y
medianos agricultores tener el agua suficiente para que sus campos y la agricultura no siga
muriendo.
La pequeña y mediana agricultura es la más importante para nuestro país, porque la otra, la gran
agricultura, es extractivista, destruye la naturaleza y enriquece a una pequeña minoría.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 55 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, la pequeña y mediana agricultura debe ser protegida. Ojalá que los recursos
aumenten y que también se asegure una mejor cobertura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 56 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas.
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, Chile nació desde la minería; Chile siempre ha sido un país minero. Primero
fue la plata, luego fue el salitre, hoy día es el cobre.
Lamentablemente, hoy existe un apoyo muy grande a las grandes trasnacionales mineras por
parte de algunos sectores. Incluso, algunos niegan a toda costa el hecho de que pudieran pagar
royalty. Es decir, las defienden.
Sin embargo, la pequeña y mediana minería, sobre todo la minería artesanal, no tienen grandes
apoyos. Hoy día, incluso, existe un alza en el precio de las patentes por las manifestaciones
mineras, la exploración minera. Muchas veces los ponen en el mismo lugar de competencia en
relación con grandes empresas mineras; por lo tanto, les resulta absolutamente difícil sostenerse.
En consecuencia, se requiere más apoyo, porque es una actividad que está desplegada por
muchos lugares. En la Región de Valparaíso, más de 10.000 familias dependen directamente de la
pequeña y mediana minería. Es necesario trabajar con ellos, generar las condiciones para la
compra del mineral, subvencionar las plantas de chancado y otorgarles facilidades para que
puedan acceder a la minería verde, porque, de otra manera, los únicos que podrán acceder a ella
serán las grandes empresas mineras. Y la pequeña y la mediana minería, como no puede cumplir
con las normas ambientales, se irá quedando abajo y con eso las vamos desplazando y
proletarizando. Por lo tanto, es necesario trabajar con ellos.
También es muy importante que, en el futuro, se pueda apoyar el cumplimiento del acuerdo
marco con los trabajadores de las empresas contratistas, sobre todo de los contratistas de
Codelco, porque, a igual trabajo, igual remuneración, y a igual trabajo, igual medida de seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 57 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas.
El señor VENEGAS.-
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 58 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señorita Presidenta, el sistema en el que nos desenvolvemos es presidencial, presidencialista; así
lo establece la Constitución.
A mí, personalmente, no me gusta; por eso quise y quiero cambiar la Constitución, porque este es
un sistema demasiado presidencialista, toda vez que la iniciativa exclusiva sobre muchos temas
solo radica en el Ejecutivo. Pero ese es el terreno en el que nos desenvolvemos, y algunos no
quisieron cambiarlo.
Ahora, ¿por qué digo esto? Porque uno no puede hacer ciertas cosas, pero sí puede manifestar
ciertas inquietudes a partir de estos planteamientos. En ese sentido, quiero hacer presente la
urgencia y las necesidades en la atención primaria, porque no todo se reduce al per cápita, sino
que pasa también por atribuciones, facultades, responsabilidades, fiscalizaciones y especialidades.
No olvidemos que la atención primaria es la que resuelve prácticamente la mayoría de los grandes
problemas de la salud.
Si invirtiéramos mucho más en atención primaria, el sistema de salud sería incluso más barato,
porque menos enfermedades llegarían a complejizarse. Además, desde la atención primaria se
llevan a cabo acciones de prevención y de promoción de la salud, etcétera.
Por eso, ojalá que el per cápita, que ya subió, siga subiendo y mucho más, lo que va de la mano
con la autonomía de las municipalidades, que son las que mejor saben cuáles son los problemas
que a diario afectan a vecinos y vecinas del tal o cual comuna.
También en el ámbito de la salud es necesario subir los recursos en especialidades y en
capacitación para ciertas especialidades, sobre todo en salud mental. Es importante lo que se ha
avanzado en este sentido, pero es mucho más importante seguir avanzando, sobre todo en salud
mental, alcoholismo, drogadicción, etcétera. La salud mental es prioritaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 59 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas.
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda. En muchas oportunidades se
ha reiterado la grave crisis hídrica que existe en nuestro país, la que, lamentablemente, es
irreversible, porque hoy estamos sujetos al cambio climático.
Por desgracia, parece que el Estado de Chile -no un gobierno, sino que el Estadono quiere
considerar esta tremenda catástrofe, no solo respecto del tema agrícola, sino incluso desde el
punto de vista del consumo humano.
En ese sentido, falta una institucionalidad sobre el agua; en el nuevo proyecto constitucional se
iba a generar una Agencia Nacional del Agua que iba a coordinar y a unificar estas políticas, pero
aquello no resultó.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 60 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, se hace necesario, a través del Ministerio de Obras Públicas, incentivar mucho más lo
que tiene que ver con una política hídrica eficiente.
Como se ha señalado, se hace necesaria la instalación de plantas desaladoras, la implementación
de obras relacionadas con el tratamiento de aguas grises y de aguas negras. Asimismo,
necesitamos  más  revestimiento  de  canales  y  generar  más  embalses  multipropósito,  que
lamentablemente son necesarios, porque la crisis hídrica está siendo muy avasalladora en los
sectores agrícolas. El 75 por ciento de los agricultores en Chile son pequeños agricultores, y ven
con desazón cómo su agricultura y sus siembras están muriendo.
Por lo tanto, es fundamental que haya una mayor apreciación respecto de estas materias, y es
necesario aumentar glosas que vayan en ese sentido e invertir o generar métodos de inversión, ya
sea a través del Estado o mediante concesiones, que permitan solucionar el problema hídrico. Las
desaladoras son una fuente generadora de agua que no podemos dejar de lado.
Este es un problema que viven a diario los sectores rurales, pero como la política siempre se hace
desde las grandes urbes, parece que esto no es escuchado.
Ojalá que, de una vez por todas, empiece a escucharse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 61 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas.
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, creo que una de las situaciones más complejas que se pueden vivir en nuestro
país en términos de equidad es la inequidad territorial.
Siempre se trata de solucionar los temas relativos a la inequidad laboral, salarial o de género, pero
la inequidad territorial tiene que ver con el lugar donde uno nace. Si uno tiene la mala fortuna de
nacer en un lugar lejano, en un sector rural desprovisto de urbanidad, de universidades, de
centros culturales, de hospitales, queda en una situación absolutamente alterada y menoscabada
respecto de otros que prácticamente viven como si vivieran en Europa.
El grave cáncer que tiene nuestro país es precisamente la excesiva concentración, el excesivo
centralismo, lo que incluso ha sido conversado en casi todas las partidas que se han discutido
aquí. No hay ninguna partida en que no haya saltado ese sentimiento de aquellos que somos de
regiones, que muchas veces nos sentimos postergados respecto de todas las cosas que hemos
hablado. Sin embargo, las políticas de descentralización han quedado absolutamente postergadas.
Hace poco se dictó una ley que tiene que ver con la elección de gobernadores regionales. Sin
embargo, dicho cuerpo legal no otorga atribuciones ni competencias, y, aparte de eso, no está
acompañada de una ley de rentas regionales.
Por lo tanto, todo lo que se habla de descentralización queda solo en la teoría, en el libreto. Esto
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 62 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no solo tiene que ver con una situación de carácter económico, sino también con la soberanía de
los territorios de cada una de las regiones, que tienen el derecho de elegir a sus propias
autoridades, pero con poder y con facultades reales.
Ojalá que en este momento se empiece a escuchar más a las regiones y haya una política real de
descentralización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, quiero hacer una reflexión que creo que es muy profunda.
Las sociedades se construyen sobre los derechos humanos. No hay ninguna posibilidad de
construir crecimiento económico o de elaborar políticas, de cualquier orden, si los derechos
humanos se desobedecen, se desoyen y no son puestos en un lugar de importancia.
En ese contexto, sacarle presupuesto al Instituto Nacional de Derechos Humanos es, sin duda, un
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 63 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
atentado en contra de una institución muy importante.
Podemos comprender a quienes señalan que este organismo debe ser fiscalizado, que se debe
reorganizar y mejorar, pero sacarle el presupuesto a una institución tan importante constituye un
atentado a los derechos humanos, y debemos entenderlo en ese sentido. Es restarle importancia y
una pésima señal para el país.
Hago un llamado a la derecha democrática, a la derecha liberal, a la derecha que entiende los
verdaderos principios de las cosas, no a la que algunos llaman la derecha acomplejada. No les
sigan el juego. Esto es más importante. La derecha democrática y liberal tiene una visión distinta,
y esto es más importante. Este país requiere moderación y madurez, por lo cual la derecha
democrática no debe mirar a corto plazo, sino a largo plazo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 64 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, por su intermedio, en la próxima sesión quiero enviar de regalo al diputado
Johannes Kaiser un libro que se llama La delgada línea blanca, de Juan Gasparini y Rodrigo de
Castro. Se trata de una investigación periodística muy interesante, que habla de las redes de
narcotráfico que se introdujeron en la época de la dictadura y donde se enriqueció el dictador
Augusto Pinochet .
(Hablan varios diputados a la vez)
Diputado, por intermedio del señor Presidente, es solo un regalo el que le voy a enviar.
Quiero señalar que este proyecto es sumamente importante e interesante. Primero, porque la
primera ley que se dictó en materia de drogas, la N° 19.366, estaba llena de ambigüedades y no
trataba los temas de fondo. Posteriormente, se dictó la ley N° 20.000, que estaba llena de
contradicciones, por ejemplo, en relación con el tráfico, con el consumo y con la penalización, la
cual establecía determinadas sanciones que no se relacionaban con el consumo propiamente tal.
Por lo tanto, esta es una iniciativa absolutamente necesaria en torno al flagelo que está viviendo
nuestro país, así como prácticamente todos los países del mundo. Este es un proyecto que tiende
a coordinar, a separar y a armonizar la legislación. Sin embargo, considero que hace falta una
regulación mucho más completa en lo que tiene que ver con el verdadero flagelo que existe en
esta materia, que es el que determina el lavado de activos, determinadas operaciones bancarias y
el enriquecimiento de ciertos sectores sociales a raíz del narcotráfico. Me refiero a sectores que en
muchos casos ni siquiera consumen y tampoco llegan al lugar del consumo, pero que lavan activos
y han generado grandes fortunas en torno a eso.
Quiero señalar que cuando uno visita alguna cárcel se da cuenta de que toda la gente que está
presa es pura gente humilde, pura gente pobre, la que en su mayoría está integrada por mujeres
que se dedican al microtráfico como una forma de economía de subsistencia, porque no tienen
otra manera de ganar dinero.
Entonces, quiero insistir en que sería bueno que también profundizáramos en la elaboración de
una legislación mucho más contundente, mucho más robusta, respecto del lavado de activos, del
lavado de dinero. Hay mucho que hacer al respecto.
Ojalá que cuando llegue ese momento los discursos tan grandilocuentes, como los que hoy hemos
escuchado, sean consecuentes respecto de las sanciones que se requiere establecer para ese tipo
de actividades.
También quiero reclamar al Estado de Chile lo que tiene que ver con la rehabilitación, ya que en
nuestro país no existe una política real de rehabilitación. A aquel niño de una población que cae en
el flagelo de la pasta base lo perdemos casi siempre y para siempre. Eso no puede seguir
ocurriendo.
Finalmente, quiero aprovechar de rendir un homenaje, tal como lo señaló recién una colega
diputada, a las ONG y, particularmente, a las iglesias evangélicas, que han hecho una actividad
profunda e importante en materia de rehabilitación en lugares donde el Estado aún no llega. He
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 65 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS Y PLAZOS DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY
DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15364-09.)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 20.998, que regula los servicios sanitarios rurales con la finalidad de
flexibilizar sus requisitos y plazos de implementación, correspondiente al boletín N° 15364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará con los diputados que
alcancen a intervenir. Quienes no alcancen a hacerlo podrán insertar sus discursos con
posterioridad.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Nelson
Venegas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 102ª, en lunes 28 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 66 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señorita Presidenta, parto saludando a los dirigentes y dirigentas de APR que están en las
tribunas. De verdad, merecen un aplauso bien grande, porque cumplen una labor encomiable, de
mucho sacrificio personal.
(Aplausos)
También, por su intermedio, Presidenta, un reconocimiento para todas y todos los miembros de la
Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación.
(Risas)
Bueno, estamos con el lenguaje inclusivo.
Señorita Presidenta, este proyecto de ley es sumamente importante y viene a flexibilizar normas
que de verdad tienen muy complicados a los APR, que, como acabo de expresar, realizan una
labor tremendamente importante, sin que sus dirigentes reciban remuneración, no obstante lo
cual son capaces de sostener el grave conflicto hídrico que enfrentan los sectores rurales de este
país, lamentablemente, muchas veces olvidados.
Aquí estamos hablando del consumo del agua potable, por lo cual estamos hablando del principio
de la vida.
A partir de esto, quiero realizar algunas reflexiones más profundas, y quiero compartirlas con
ustedes, estimados colegas. El problema del agua es muy grave y demasiado importante, pero
siento que, lamentablemente, en Chile no se le está dando la importancia que merece.
Durante mucho tiempo se han presentado proyectos que tienden a la creación, por ejemplo, de un
ministerio del agua, de una subsecretaría del agua. En el proyecto constitucional que fue
rechazado se hablaba de la agencia nacional del agua. Como sea, se requiere una institucionalidad
del agua como corresponde, porque en Chile el manejo del agua está distribuido entre muchas
instituciones con facultades, como el Ministerio de Obras Públicas, el del Medio Ambiente, el de
Agricultura, etcétera, lo que genera que no haya una acción coordinada respecto de un tema que,
como señalé recién, es esencial y es fundamental. Estamos hablando del agua, de la vida.
El principal problema que existe es, por una parte, la generación de nuevas fuentes de agua: las
desaladoras, las aguas grises, las aguas negras. Pero seamos honestos: el grave problema que
también existe en nuestro país respecto del recurso hídrico es lo que tiene que ver con la
inequitativa distribución del recurso. ¡Ese es el problema de fondo! Lamentablemente, hay
algunos, algunas, incluso algunas con ánimos de censura, que señalan que aquí la gobernabilidad
del agua tiene que seguir recayendo en las juntas de vigilancia. ¿Quiénes son las juntas de
vigilancia? Los que tienen más acciones. ¿Quiénes son los que tienen más acciones? Los
poderosos. ¿En perjuicio de quién? De los que no tienen acciones, es decir, los más débiles, de la
gente que tiene que estar, como señalé -algunos están en las tribunas de la Cámara de Diputados-
, por ejemplo, satisfaciendo la falta del recurso hídrico a través de los APR, cuyos pozos se están
secando. Es gente que ve cómo los cerros están totalmente verdes, mientras el llano está
totalmente gris y seco. La gente no tiene agua para la bebida, mientras algunos se enriquecen por
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 67 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el indiscriminado cultivo de los cerros. ¡Ese es el problema de fondo!
Pero este problema no se quiere tocar, no se quiere analizar. Es más, se trata de sancionar a
aquellas y aquellos que estamos levantando un discurso respecto de esta situación tan injusta y
tan agraviante.
Ese es el tema de fondo, porque los pequeños parceleros, los pequeños agricultores tampoco
tienen agua y se están quedando sin sus cosechas, con complicaciones tremendamente grandes a
causa de lo que está ocurriendo con el agua, mientras ven que los grandes agricultores, los
poderosos  agricultores,  los  que  realizan  economías  de  extractivismo  para  exportar
indiscriminadamente,  siguen  llenado  los  cerros  y  secando  los  llanos.
Es un tema que, de una vez por todas, tenemos que resolver profundamente y de fondo.
¡Ahí veremos quién está con quién! Los que están con los grandes agricultores y los que están con
la gente que está en las tribunas en este momento, por ejemplo, o con los pequeños agricultores
que ven cómo se están secando sus siembras.
Es de esperar que este proyecto de ley, que va en un sentido totalmente correcto, se sume a otros
proyectos que, de una vez por todas, empiecen a distribuir equitativa y democráticamente el
derecho más sustancial y más importante que tiene la gente, que es el acceso al agua, porque,
como siempre hemos señalado, el agua es vida, no es mercancía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 68 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, vivimos tiempos políticamente complejos. Creo que es necesario entender eso y
hacer ciertas reflexiones que vayan más en profundidad respecto de las cuestiones que estamos
discutiendo.
En ese sentido, es necesario llamar un poco a la prudencia y a la ponderación respecto de las
actuaciones que podamos tener acá, en la Cámara. Es preciso imponer la prudencia y también
señalar no solo lo que es malo, que por supuesto existe, pero que a veces siento que se exacerba
demasiado y por lo que en numerosas ocasiones empezamos a hacer cosas que sabemos cómo
empiezan, pero no cómo terminan.
Este proyecto debe ser medido precisamente desde esa perspectiva. Es un buen proyecto, así
como lo son muchos otros -más de trece que también se han generado desde el Ministerio de
Hacienda, desde este gobierno y que tienden a solucionar los problemas cotidianos de la gente,
como el tema tarifario, el eléctrico, etcétera.
Por lo tanto, es necesario también empezar a reconocer aquellas situaciones que son buenas y
que les hacen bien a los chilenos, no solo –insisto exacerbar aquello que es malo.
Fíjense ustedes que esto no es monopolio de un sector político. De hecho, por ejemplo, la pensión
básica solidaria vino a fortalecer y a mejorar mucho las condiciones durante el gobierno de la
Presidenta Bachelet para que pudieran mejorar esas pensiones que, de no existir dicho beneficio
ni la PGU, hoy serían en promedio de 120.000, 130.000 pesos. Incluso en el caso de las mujeres,
las pensiones serían de cerca de 40.000 pesos si no fuera por el pilar básico solidario –insisto de la
Presidenta Bachelet y también por esta medida que se implementó durante los últimos meses del
segundo gobierno del Presidente Piñera, que es la PGU.
Pero la PGU existente al día de hoy tiene problemas, y esto es lo que se requiere perfeccionar.
En este sentido, por ejemplo, en distintos lugares uno se encuentra con mucha gente que quiere
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 69 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acceder a este privilegio, y no lo puede tener, porque existe una visión ideológica de extremada
focalización respecto de los beneficios. Este proyecto tiende a universalizar mucho más el tema de
la previsión social y a hacer que hoy llegue a un sector mucho más vasto de la población. Esto es
importante; nuestros adultos mayores lo merecen, porque si bien es cierto ellos carecen de
recursos y entregaron toda su vida de trabajo, hoy tienen pensiones que sin este tipo de políticas
serían de verdad mucho más miserables de lo que son en realidad. Pero, tal como se señaló, ello
también nos pone en el desafío de ver el tema con mayor profundidad.
Ojalá que el día de mañana, con la reforma previsional que estemos discutiendo, las previsiones
sean efectivamente un tema social y no un negocio, como lo ha sido hasta el momento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15552-14)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
normativos para adecuarlos al Plan de Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras
urbanas, correspondiente al boletín No 15552-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Jorge Saffirio y Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 118ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 70 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, no sé si existe una experiencia más bella y más emocionante que ver a una
familia cuando recibe las llaves de su casa propia.
He participado muchas veces en esa situación y, en verdad, es un hecho que emociona en lo más
profundo, porque detrás de cada vivienda no solo hay algo material, sino un proyecto de familia,
un proyecto de hogar, un proyecto donde se vislumbran todos los sueños que se construyen desde
una familia.
Por eso, el Presidente Pedro Aguirre Cerda señalaba en su eslogan “Techo, abrigo y pan”. Por lo
tanto, el techo y la vivienda tienen que ser un derecho fundamental que seamos capaces de
garantizar a todos los chilenos y a todas las chilenas.
Quiero felicitar por esta iniciativa, la que, por supuesto, se irá perfeccionando con el tiempo. Pero
es lamentable que muchas de estas situaciones no se puedan dar porque el Estado tiene una
burocracia tremenda. Por ejemplo, muchas veces hay comités de viviendas que esperan hasta
veinte años para obtener el sueño de la casa propia. Muchas veces existe una rigidez muy grande
en lo que tiene que ver con el ordenamiento territorial, a través de los planes comunales, de los
planes reguladores o de los planes intercomunales.
Por lo tanto, hay muchas cosas que hacer para destrabar, para facilitar la inversión, para facilitar
la compra de terrenos, para que la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, por
ejemplo, pueda generar fondos destinados a la compra de terrenos, donde se puedan realizar y
materializar este tipo de sueños.
Pero esto se tiene que hacer como lo está haciendo el ministro: a través de una estrategia
habitacional; no a través de soluciones coyunturales, sino a través de un plan que permita
solucionar esa gran demanda de más de quinientas mil familias que están esperando este sueño y
que van aumentando día a día.
Por tanto, esto obedece a un programa desarrollado muy inteligentemente, que se irá definiendo
mucho más a través del proceso legislativo que hoy se inicia.
Ministro, lo felicito. Este es el gran desafío que transversalmente todos tenemos que tratar de
realizar, porque insisto en que nada es más bello que las familias chilenas puedan cumplir ese
maravilloso sueño de tener su casa o su hogar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 71 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PROCESAMIENTO DE PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA DE
ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15265-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, originado en
mensaje, que modifica la ley N° 19.993, con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la fundición Ventanas, correspondiente al boletín N° 15265-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Nos acompañan la ministra de Minería y el presidente del directorio de Codelco.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la presente legislatura, miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, saludo a la ministra de Minería y al presidente del directorio de Codelco, don
Máximo Pacheco .
La modificación a la ley N° 19.993 es muy importante. Tiene que ver con la fusión y refinación que
va a realizar desde ahora en adelante la fundición Ventanas, dejando atrás las actividades propias
de la fundición.
Voy a votar a favor de estas modificaciones e insto al resto de mis colegas a hacer lo mismo, sobre
todo en este momento en que los trabajadores -aprovecho de saludarlos- están en una situación
de absoluta incertidumbre respecto de este tema, puesto que la modificación a la ley incorpora la
capacitación y el traslado de los trabajadores, lo que ha provocado que todavía no sepan qué
sucederá con ellos, afectando a sus hijos y a sus familias en general.
Cabe  recordar  que  esta  modificación  surge  a  propósito  de  ciertos  episodios  de  fuerte
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 72 de 138
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contaminación ambiental que se produjeron en las comunas de Puchuncaví y Quintero . De todas
las empresas que existen en la zona, la única que ha respondido a esta situación es Codelco; el
resto -alrededor de veinte empresas- aún no se somete a la resolución de calificación ambiental,
siguen contaminando y -lo que es peor- seguirán haciéndolo en el futuro. Estamos frente a una
situación en que la única empresa que ha asumido una responsabilidad es Codelco, la empresa de
todos los chilenos y la que más recursos genera para nuestro país. Codelco es nuestra, pero no
puede ser que sea la única empresa que esté asumiendo el costo de la contaminación.
Hago un llamado a tomar conciencia de la situación. En ese sentido, propusimos que las
actividades de fundición también pudieran realizarse en hornos que cumplieran estándares
industriales y medioambientales óptimos en nuestra región, para no perder las características del
trabajo y los empleos. Llamo la atención acerca de la vocación industrializadora de Chile respecto
de nuestros metales, del cobre, en particular. Chile podría ser un país rico, pero lamentablemente
renunció a esa vocación en todos los demás minerales.
Hoy estamos discutiendo el tema del litio. Ojalá el litio sea explotado por Codelco y siga siendo
una riqueza chilena.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 73 de 138
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Cariola ;
Mix; Pizarro y Serrano ; y de los diputados señores Bernales ; Brito ;
Cuello; Teao y Venegas , que "Regula la protección de los periodistas y
personas trabajadoras de las comunicaciones". Boletín N° 14964-24.
Ver texto moción.
Moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola  ; Mix; Pizarro  y Serrano  ; y de los diputados
señores Bernales ; Brito ; Cuello; Teao y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas , Melo y
Santana , y de las diputadas señoras Ahumada , Cicardini , Musante y
Riquelme , que "Establece la obligación de elaborar un informe anual de
sustentabilidad en la gran minería del cobre, para promover el desarrollo
de la minería verde". Boletín N° 15011-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Venegas , Melo y Santana , y de las diputadas señoras Ahumada ,
Cicardini , Musante y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo , González,
don Félix ; Manouchehri , Pulgar, Sáez , Soto, don Leonardo , y Venegas , y
de las diputadas señoras Cicardini , Musante y Santibáñez , que "Modifica
la ley N°19.300, en materia de participación ciudadana en las
declaraciones de impacto ambiental". Boletín N° 15017-12.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 74 de 138
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los diputados señores Melo , González, don Félix  ; Manouchehri  , Pulgar, Sáez , Soto,
don Leonardo , y Venegas , y de las diputadas señoras Cicardini , Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas ; De
Rementería y Melo , y de las diputadas señoras Astudillo y Pérez , doña
Catalina , que "Modifica diversos cuerpos legales para regular y sancionar
la difusión de noticias falsas". Boletín N° 15056-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Venegas ; De Rementería  y Melo , y de las diputadas señoras
Astudillo y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De Rementería ;
Ibáñez ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Melo ; Mirosevic ; Soto, don
Leonardo , y Venegas ; y de las diputadas señoras Astudillo y Cicardini ,
que "Modifica diversas normas legales para prevenir y sancionar la
formación de microbasurales y facilitar su retiro por los municipios".
Boletín N° 15111-06.
Ver texto moción
Diputados señores De Rementería ; Ibáñez ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Melo ; Mirosevic ; Soto,
don Leonardo , y Venegas ; y de las diputadas señoras Astudillo y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Manouchehri ; Sáez ; Soto, don Leonardo y
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 75 de 138
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Venegas , y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez ,
que "Regula el proceso de transición socioecológica justa hacia la carbono
neutralidad, y modifica al efecto la ley N°19.300, sobre Bases Generales
del Medio Ambiente". Boletín N° 15147-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Melo ; Araya, don Jaime  ; González, don Félix  ; Manouchehri  ;
Sáez ; Soto, don Leonardo y Venegas , y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo , De
Rementería , Manouchehri , Mellado, don Cosme ; Soto, don Leonardo , y
Venegas , y de las diputadas señoras Astudillo , Cicardini , González , doña
Marta , y Tello , que "Modi-fica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para establecer atribuciones en materia de educación
cívica". Boletín N° 15228-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Melo , De Rementería , Manouchehri , Mellado, don Cosme ; Soto,
don Leonardo , y Venegas , y de las diputadas señoras Astudillo , Cicardini , González , doña Marta
, y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas ; Celis ; De
Rementería ; González, don Félix ; Ibáñez ; Lagomarsino y Mulet , y de las
diputadas señoras Marzán y Pérez , doña Joanna , que "Autoriza erigir un
monumento en homenaje a don Rodrigo González Torres , en la ciudad de
Viña del Mar". Boletín N° 15363-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas ; Celis ; De Rementería ;
González, don Félix ; Ibáñez ; Lagomarsino y Mulet , y de las diputadas señoras Marzán
y Pérez , doña Joanna , que "Autoriza erigir un monumento en homenaje a don Rodrigo
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 76 de 138
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
González Torres , en la ciudad de Viña del Mar". Boletín N° 15363-24.
Ver texto moción
Diputados señores Venegas ; Celis ; De Rementería ; González, don Félix ; Ibáñez ; Lagomarsino y
Mulet , y de las diputadas señoras Marzán y Pérez , doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Molina ;
Olivera ; Pérez , doña Catalina ; Riquelme ; Sagardia y Tello ; y de los
diputados señores Barría ; Venegas y Winter , que "Modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados en materia de deberes y sanciones, y establece
nuevas reglas para su aplicación". Boletín N° 15464-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bulnes ; Molina ; Olivera ; Pérez , doña Catalina ; Riquelme ; Sagardia y Tello ; y
de los diputados señores Barría ; Venegas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Arroyo ; Bórquez ; Cifuentes ; Ojeda ; Rathgeb ; Romero, don Agustín y
Venegas ; y de la diputada señora Naveillan , que "Modifica cuerpos
legales que indica para tipificar los delitos de homicidio de bombero en
acto de servicio y de daños contra vehículos de emergencia, y restringe los
requisitos para el acceso a penas sustitutivas". Boletín N° 15460-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Arroyo ; Bórquez ; Cifuentes ; Ojeda ; Rathgeb ; Romero,
don Agustín y Venegas ; y de la diputada señora Naveillan
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 77 de 138
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas ; Barría y
Sepúlveda ; y de las diputadas señoras Bello ; Castillo y Musante , que
"Modifica la ley N°21.435, que reforma el Código de Aguas, para ampliar el
plazo de inscripción y regularización de derechos de aprovechamiento de
aguas". Boletín N° 15588-33.
Ver texto moción
Diputados señores Venegas ; Barría y Sepúlveda  ; y de las diputadas señoras Bello ; Castillo  y
Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barría ; Bórquez ;
Camaño ; Malla ; Mellado, don Cosme ; Undurraga, don Alberto , y Venegas
, y de la diputada señora Morales , doña Carla , que "Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, para permitir el informe de profesionales de la
salud para obtener licencia de conducir". Boletín N° 15622-15.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barría ; Bórquez ; Camaño ;
Malla ; Mellado, don Cosme ; Undurraga, don Alberto , y Venegas , y de la diputada
señora Morales , doña Carla , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para permitir
el informe de profesionales de la salud para obtener licencia de conducir". Boletín N°
15622-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barría ; Bórquez ; Camaño ; Malla ; Mellado,
don Cosme ; Undurraga, don Alberto , y Venegas , y de la diputada señora Morales, doña Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 78 de 138
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
; Melo y Venegas , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana
María , y Cicardini , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de
cuórum para aprobar la designación de fiscal nacional y contralor general
de la república". Boletín N° 15623-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ; Melo y
Venegas , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini ,
que "Modifica la Carta Fundamental en materia de cuórum para aprobar la designación
de fiscal nacional y contralor general de la república". Boletín N° 15623-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ; Melo y Venegas , y de
las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Araya,
don Cristián ; Barría ; Camaño ; Oyarzo y Venegas , y de la diputada señora
Riquelme , que "Modifica la Ley General de Bancos para asignar a
Bomberos de Chile las acreencias a que ella se refiere". Boletín N° 15663-
22.
Ver texto moción
Diputados señores Cifuentes ; Araya, don Cristián ;  Barría ; Camaño ; Oyarzo y Venegas , y de la
diputada señora Riquelme .
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 79 de 138
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
SOLICITUD DE CREACIÓN DE MINISTERIO DEL AGUA (N° 35)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el Proyecto de Resolución N° 35.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 35, de los diputados Nelson Venegas  , Héctor Barría  , la diputada
Daniella Cicardini , el diputado Tomás de Rementería , la diputada Camila Musante y los diputados
Víctor Pino , Juan Santana y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Que, debido a la emergencia medioambiental, económica y social derivada de la crisis hídrica en
el territorio nacional, se solicita a su excelencia, el Presidente de la República, crear el Ministerio
del Agua junto con establecer el financiamiento necesario para su correcto funcionamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL, Y
SUPRESIÓN DE INCOMPATIBILIDADES EN LEGISLACIÓN PREVISIONAL QUE
DISCRIMINEN A VÍCTIMAS DE DERECHOS HUMANOS EN DICTADURA,
BENEFICIARIAS DE PENSIONES DE REPARACIÓN O DE SOBREVIVENCIA (N°
98)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 80 de 138
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 98, de los diputados Marcos Ilabaca , Danisa Astudillo, Ana María Bravo ,
Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  ,
Emilia Nuyado y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que estudie la posibilidad de perfeccionar la
Pensión Garantizada Universal (PGU) y se adopten las medidas necesarias para suprimir las
incompatibilidades en la legislación previsional (ley Nº 20.255), que son fuente de discriminación
respecto de aquellas personas víctimas de violaciones de derechos humanos durante la dictadura
cívico-militar, beneficiarias de las pensiones de reparación o sobrevivencia, contempladas en las
leyes Nos 18.056, 19.123, 19.234, 19.980 y 19.992.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 165, del diputado Nelson Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que dé la
debida prioridad a la extensión del tren Merval al valle de Aconcagua, avanzar decididamente en
el desarrollo de las condiciones de factibilidad necesarias y que otorgue un financiamiento
adecuado para ello.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 163, de los diputados María Francisca Bello , Chiara Barchiesi , Mercedes
Bulnes , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Clara Sagardia  ,
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 81 de 138
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nelson Venegas y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
adopte todas las medidas administrativas a su alcance para ejecutar con máxima premura la
extensión del actual recorrido del transporte ferroviario de pasajeros en la Región de Valparaíso
hasta la comuna de Los Andes, con especial énfasis en la conservación de la antigua estación de
La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 213, firmado por el diputado Nelson Venegas  , que en su parte
dispositiva expresa:
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República que se adopten las medidas necesarias a
objeto de resolver la situación de los contaminantes no normados, atendido que nuestro país no
posee normas de calidad asociadas a distintos componentes dañinos, tales como el arsénico,
mercurio, cadmio, vanadio, compuestos orgánicos persistentes como dioxinas y compuestos
orgánicos volátiles como el benceno y tolueno.
Asimismo, se solicita a su excelencia el Presidente de la República que se adopte un plan de
prevención y descontaminación para las comunas afectadas, atendida la ausencia de un plan
sistemático y coherente para afrontar esta problemática, especialmente sometiendo a un control
uniforme a todas las empresas en las zonas referidas, con estricta sujeción a normas ambientales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN LEGAL PARA QUE ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES ASUMAN PÉRDIDAS EN CASO DE RETORNOS NEGATIVOS (No
105)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución No 105. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 82 de 138
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto resolución No 105, de los diputados señores Nelson Venegas  , Karol Cariola  , Jovana
Ahumada , Tomás Lagomarsino , Cosme Mellado , Camila Musante  , Rubén Oyarzo , Víctor Pino y
Leonardo Soto , cuya parte positiva señala:
Debido al problema de las bajas pensiones en nuestro país, se solicita su excelencia el Presidente
de  la  República,  Gabriel  Boric  Font  ,  modificar  la  legislación  necesaria  para  que  las
Administradoras de Fondos de Pensiones asuman las pérdidas cuando los fondos de pensiones
obtengan retornos negativos por los instrumentos en que están invirtiendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
BONIFICACIÓN DE PENSIÓN DE BOMBEROS CON 40 O MÁS AÑOS DE
SERVICIO ACTIVO O QUE HAYAN OBTENIDO UNA PENSIÓN DE INVALIDEZ
(Proyecto de resolución N°227) [Preferencia]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Por Acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto de resolución se tratará con preferencia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 227, de los siguientes diputados y diputadas: Víctor Pino  , Yovana
Ahumada , Roberto Arroyo , Gloria Naveillan , Alexis Sepúlveda y Nelson Venegas , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República proponer al Congreso Nacional una iniciativa
de ley, que permita entregar a los bomberos voluntarios con 40 o más años de servicio activo o
que hayan obtenido una pensión de invalidez, una bonificación en su pensión, equivalente al 50
por ciento de la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 83 de 138
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CREACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DE CARRETERAS (Proyecto de resolución
N° 112)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 112.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 112, de los diputados Ricardo Cifuentes  , Eric Aedo  , Carlos Bianchi  ,
Miguel Ángel Calisto  , Felipe Camaño , Jorge Saffirio , Cristián Tapia y Nelson Venegas , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su compromiso con los usuarios de las diversas
rutas concesionadas que conectan geográficamente nuestro territorio.
En  consecuencia,  solicita  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  cree  una
Superintendencia  de  Carreteras  como  órgano  público,  dotado  de  personalidad  jurídica  y
patrimonio propio, que se relacione con su excelencia a través del Ministerio de Obras Públicas,
con el objeto de velar por el correcto funcionamiento y desarrollo de las carreteras licitadas, como
también con las que a futuro serán licitadas en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 323, del diputado señor Nelson Venegas , las diputadas Ana María Bravo
y Daniella Cicardini , y los diputados Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manuochehri ,
Daniel Melo y Leonardo Soto , que en su parte dispositiva señala:
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República que, en el marco de la discusión del
proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.993 con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la Fundición Ventanas (boletín Nº 15265-08) y en uso de sus atribuciones
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 84 de 138
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como colegislador:
a) Precisar el plan detallado que aborda la situación laboral de las y los trabajadores afectados por
el proceso de cierre, velando por que las medidas adoptadas no afecten su continuidad, así como
también las condiciones laborales, de conformidad con el acuerdo suscrito entre Codelco y los
involucrados.
b) Que en coherencia con lo anterior, se incorpore al proyecto de ley antes mencionado y a la
historia fidedigna de su establecimiento, las medidas que se propone adoptar en materia de
mitigación de las consecuencias sociales y económicas ocasionadas por el cierre de las faenas
trasladadas, y se detallen las localidades donde se emplazarán las faenas de fundición del metal a
futuro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 324, del diputado señor Jaime Mulet  , las diputadas señoras Camila
Musante  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Marcela Riquelme  y Daniela Serrano  , y los
diputados señores Boris Barrera , Nelson Venegas y Sebastián Videla , que en su parte dispositiva
señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que se haga la transición hacia una
minería más verde y que en los próximos cinco o más años que demorará el cierre de Ventanas:
i) Codelco construya una nueva fundición, moderna, no contaminante y con baja huella ecológica,
para procesar no solo las 430.000 toneladas de concentrados de cobre que dejará de producir la
Fundición Ventanas, sino también parte del casi 50 por ciento de la producción estatal total que
hoy se exporta como concentrado de cobre.
ii) Se garantice mantener similares condiciones en la relación Codelco-Ventanas con Enami, las
cuales se negociaron en el año 2005 al dictarse la ley N° 19.993, lo que es condición esencial para
la subsistencia y desarrollo de la pequeña y mediana minería.
iii) Se construya nueva fundición y refinería en Paipote de “delantal blanco”, en reemplazo de la
vetusta y contaminante fundición actual.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 85 de 138
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA A TRAMITACIÓN DE PROYECTO
QUE BUSCA REDUCIR LA JORNADA LABORAL A 40 HORAS (N° 125)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 125, de las señoras Karol Cariola y Maite Orsini , y de los señores Nelson
Venegas , Luis Cuello  , Cosme Mellado  , Víctor Pino  y Juan Santana  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Debido a la necesidad de modernizar el sistema laboral chileno, mejorando la calidad de vida y el
rendimiento del trabajo asalariado, se solicita al Presidente de la República, Gabriel Boric Font ,
que establezca nueva urgencia y ordene la discusión inmediata en la tramitación del proyecto de
ley boletín N° 11179-13, que tiene por objeto reducir la jornada laboral a 40 horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 386, de los siguientes diputados y diputadas: Héctor Barría , Consuelo
Veloso  , Nelson Venegas  , Felipe Camaño  y Rubén Darío Oyarzo  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su preocupación por la falta de apoyo y las dificultades por las
que atraviesa la pequeña y mediana agricultura familiar, en especial la agricultura familiar
campesina, y le solicita al Ministerio de Agricultura lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 86 de 138
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Establecer una política pública de apoyo integral a la agricultura familiar campesina, en especial
medidas de fomento, como acceso a fondos y líneas de financiamiento, seguros agrícolas y de
precios, entre otras medidas.
2. Que se establezcan programas específicos de apoyo a las mujeres y jóvenes del mundo rural,
para incentivar su permanencia y residencia en el campo.
3. Que se aumenten los cupos de Prodesal y PDTI, en especial para el segmento joven y mujeres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 382, firmado por las diputadas Emilia Nuyado  , Danisa Astudillo  y Ana
María Bravo , y por los diputados Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Melo y Nelson Venegas , que
en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, legales y reglamentarias:
a) Diseñe una estrategia de crecimiento económico que tenga por objetivo potenciar la
agroindustria en nuestro país, con la finalidad de generar valor agregado a los productos
agroalimentarios y diversificar así la oferta nacional, poniendo para ello especial atención a las
microempresas y a las pequeñas y medianas empresas del sector. Asimismo, que se establezcan
las medidas necesarias para fortalecer la economía familiar, la mediana agricultura y la agricultura
de los pueblos indígenas.
b) Que se diseñe una estrategia de producción de alimentos que garantice la autonomía y
soberanía alimentaria, poniendo especial énfasis en aquellos cuyo destino sea el consumo por
parte de la población nacional, elaborando, para ello, un listado de alimentos de carácter esencial
y potenciar su producción.
c) Que en el ejercicio de sus atribuciones de colegislador, patrocine y que ponga discusión
inmediata al proyecto de ley que fija un marco de promoción para la seguridad y la soberanía
alimentaria y nutricional (boletín Nº 15212-01) y al proyecto de ley que promueve la adquisición
de bienes y servicios de alimentación, en el sistema de compras públicas, a pequeños y medianos
agricultores y apicultores, cooperativas agrícolas y pescadores artesanales (boletín 15173-06).
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 87 de 138
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
AUMENTO DE RECURSOS EN LEY DE PRESUPUESTOS PARA INCREMENTAR
DOTACIÓN DE FISCALES Y FUNCIONARIOS QUE SE INDICAN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 465)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Proyecto de resolución N° 465, priorizado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 465, del diputado señor Marcos Ilabaca , de las diputadas señoras Ana
María Bravo  , Daniella Cicardini  , de los diputados señores Tomás de Rementería  , Raúl Leiva  ,
Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Juan Santana  y Nelson Venegas  , que en su parte dispositiva
señala:
La Honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que
incorpore en la ley de presupuestos del sector público para el año 2023 un aumento significativo
de recursos económicos que permita al Ministerio Público contar con una mayor dotación de
fiscales y demás funcionarios que se indican. Así como también, el envío de un proyecto de ley
que modifique su ley orgánica a fin de aumentar la planta de personal de dicho organismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PREVENCIÓN Y SANCIÓN A ELABORACIÓN Y
DIFUSIÓN DE FAKE NEWS POR AUTORIDADES POLÍTICAS (Proyecto de
resolución N° 245)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 245, de los diputados Andrés Giordano  , Nathalie Castillo  , Viviana
Delgado , Claudia Mix  , Catalina Pérez  , Marcela Riquelme  y Nelson Venegas  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 88 de 138
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rechazar categóricamente la utilización de noticias falsas o fake news en política, y solicita a su
excelencia el Presidente de la República adoptar con urgencia medidas para prevenir, sancionar la
elaboración y difusión de las denominadas fake news por parte de autoridades públicas, por
tratarse estas de un atentado al derecho de información y a la democracia en procesos políticos y
eleccionarios, junto con proponer medidas de rectificación de alcance nacional desde los medios
de comunicación para subsanar el daño ocasionado a la fe pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
EXENCIÓN DE RECARGO DE TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIOS PUNTA Y DE
LÍMITE DE INVIERNO PARA COMITÉS DE APR O SERVICIOS SANITARIOS
RURALES (N° 187)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 187.
El señor Prosecretario dará lectura a su enunciado.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 187, de los diputados Nelson Venegas  , Héctor Barría  , Nathalie
Castillo , Cosme Mellado  , Camila Musante  y Víctor Alejandro Pino  , tiene por objeto solicitar a su
excelencia el Presidente de la República instruir la exención del cobro por el recargo de la tarifa
eléctrica de horario punta y límite de invierno para los comités de agua potable rural o servicios
sanitarios rurales.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de este proyecto.
Antes de iniciar las votaciones vamos a saludar al colega Rubén Oyarzo y a la colega diputada
Ximena Ossandón , quienes están de cumpleaños.
(Aplausos)
Asimismo, saludamos a una delegación de estudiantes de administración pública quienes vienen
de visita desde Puerto Montt, invitados por los diputados Héctor Barría y Héctor Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 89 de 138
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS URGENTES PARA AFRONTAR DE MANERA EFICAZ Y
EFICIENTE MEGASEQUÍA QUE AFECTA AL PAÍS (Proyecto de resolución N°
274)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 274 priorizado por el Comité del Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 274 del diputado Nelson Venegas , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que tome medidas urgentes para que la Dirección General
de Aguas cumpla de forma inmediata lo dispuesto al artículo 299, letra a), del Código de Aguas, de
forma que se pueda afrontar de manera eficaz y eficiente la megasequía que afecta el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CREACIÓN DE IMPUESTO EXCEPCIONAL Y TRANSITORIO SOBRE EL MARGEN
DE UTILIDADES EXTRAORDINARIAS OBTENIDAS POR INDUSTRIA BANCARIA
(Proyecto de resolución N° 551)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 551, priorizado por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 551, firmada por Leonardo Soto  , Danisa Astudillo , Ana María Bravo  ,
Daniella Cicardini, don Marcos Ilabaca, don Raúl Leiva, don Daniel Manouchehri, don Daniel Melo,
don Jaime Naranjo y el señor Nelson Venegas , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 90 de 138
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve: solicitar a su excelencia el Presidente de la República enviar al
Congreso Nacional un proyecto de ley que cree un impuesto excepcional y transitorio, consistente
en aplicar una tasa del 10 por ciento, o la tasa que considere necesaria, sobre el margen de
utilidades  extraordinarias  que  ha  conseguido  la  industria  bancaria  como  consecuencia
exclusivamente del aumento extraordinario de las tasas de interés fijadas por el Banco Central,
con el objeto de utilizar los recursos que se recauden en aliviar los efectos de la inflación y la crisis
económica en las familias más vulnerables y las pequeñas empresas.
Eso es, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
EXENCIÓN TRIBUTARIA A CAPTACIÓN, TRATAMIENTO Y DISTRIBUCIÓN DE
AGUA POR SISTEMAS DE AGUA POTABLE RURAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 567)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 567, de los diputados y diputadas Felipe Camaño  , Héctor Barría  ,
Ricardo Cifuentes  , Paula Labra  , Cosme Mellado  , Benjamín Moreno  , Francisco Pulgar , Marcia
Raphael , Consuelo Veloso y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia
el Presidente de la República que presente un proyecto de ley, con discusión inmediata, que
establezca una exención tributaria a la captación, tratamiento y distribución de agua que realizan
los sistemas de agua potable rural en Chile, liberándolos de la obligación del pago de IVA a los que
estarán sujetos a partir del 1 de enero de 2023, reconociendo y protegiendo así la importante
función social que hoy cumplen esos servicios en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE ESTÁNDAR EITI (Proyecto de resolución N° 302)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 302, de las diputadas y diputados Jaime Mulet , Yovana Ahumada , Jaime
Araya , Boris Barrera  , Félix Bugueño  , Nathalie Castillo  , Luis Cuello  , Hernán Palma  , Matías
Ramírez y Nelson Venegas , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
y a la ministra de Minería la implementación del Estándar EITI, con la finalidad de fortalecer la
transparencia y rendición de cuentas en la gestión de los sectores extractivos nacionales.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 91 de 138
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Para hablar a favor de este proyecto de
resolución, tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Jaime Mulet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE POLICLÍNICOS DEDICADOS A ATENCIÓN DE
PERSONAS TRANSGÉNERO EN TODAS LAS REGIONES DEL PAÍS (Proyecto de
resolución N° 303)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 303, de las diputadas y diputados Nelson Venegas  , Ana María Bravo  ,
Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Emilia Nuyado  y
Leonardo Soto , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación
de  una  política  pública  para  establecer  policlínicos  dedicados  a  la  atención  de  personas
transgénero en todas las regiones del país.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 92 de 138
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS Y PLAZOS DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY
DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15364-09.)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 20.998, que regula los servicios sanitarios rurales con la finalidad de
flexibilizar sus requisitos y plazos de implementación, correspondiente al boletín N° 15364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará con los diputados que
alcancen a intervenir. Quienes no alcancen a hacerlo podrán insertar sus discursos con
posterioridad.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Nelson
Venegas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 102ª, en lunes 28 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor VENEGAS (de pie).-
Señorita Presidenta, en nombre de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, paso a
informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado
en mensaje, que modifica la ley N° 20.998, que regula los servicios sanitarios rurales, con la
finalidad de flexibilizar sus requisitos y plazos de implementación, con un urgencia calificada de
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 93 de 138
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
suma.
I. Constancias reglamentarias previas
1) Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea matriz o fundamental del proyecto es flexibilizar los requisitos y exigencias previstos en la
ley N° 20.998, mediante la modificación de los plazos e hitos de este cuerpo normativo a fin de
garantizar  una  implementación  gradual  y  adecuada,  y  fortalecer  la  asistencia  y  el
acompañamiento a los comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales en el tiempo
intermedio.
2) Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
La iniciativa legal en informe no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum
calificado.
3) Normas que requieren trámite de Hacienda
La Comisión, por la unanimidad de los diputados presentes, estimó que las normas contenidas en
el proyecto de ley no tienen incidencia presupuestaria, tal como lo indica el informe financiero de
esta iniciativa legal, por lo que no debe ser remitido a la Comisión de Hacienda.
4) Aprobación del proyecto
El proyecto de ley fue aprobado en general por unanimidad, con el voto favorable de las diputadas
Francisca Bello , Nathalie Castillo , María Luisa Cordero y Camila Musante , y de los diputados
Héctor Barría , Cristóbal Martínez , Benjamín Moreno , Víctor Pino , Alexis Sepúlveda y Nelson
Venegas .
II. Antecedentes
a) Fundamentos del proyecto
El mensaje hace presente que la aprobación de la ley que regula los servicios sanitarios rurales
implicó grandes cambios en relación con el sistema vigente a la época, lo que motivó la
incorporación de diversas disposiciones transitorias que apuntaban a llevar a cabo una puesta en
marcha progresiva de los nuevos requerimientos y derechos.
Seguidamente, recuerda que la referida ley comenzó a regir el 20 de noviembre de 2020, período
marcado por la pandemia provocada por la covid-19, existiendo dificultades tanto para la
instalación del Consejo Consultivo como para la inscripción de los comités y cooperativas en el
registro de operadores en las fechas previstas para ello. Estas circunstancias motivaron la
aprobación de la ley N° 21.401, que estableció la prórroga de plazos, la que fue insuficiente.
Agrega el mensaje que, a la fecha, es posible constatar la ausencia de inscripciones en el Registro
de Operadores y el bajo porcentaje de participación para la instalación del Consejo Consultivo, con
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 94 de 138
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lo cual se anticipan dificultades para cumplir con los hitos transitorios de implementación de la ley,
con el objeto de que esta sea representativa y generalmente aceptada por los comités y
cooperativas que prestan un servicio sanitario rural.
Se agrega que, en este escenario, se constituyeron mesas de trabajo conformadas por la Dirección
de Obras Hidráulicas y dirigentes de comités y cooperativas, con el objetivo de atender sus
preocupaciones, elaborar un diagnóstico común y generar soluciones compartidas, las que están
contenidas en esta iniciativa legal.
b) Objetivos del proyecto de ley
Los objetivos del presente proyecto de ley son los siguientes:
1. Flexibilizar los requisitos y exigencias establecidos en la ley N° 20.998, en atención a la realidad
actual de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales;
2. Modificar los plazos e hitos de la ley N° 20.998, con el fin de garantizar una implementación
adecuada y gradual de su contenido, esto es, posibilitar la inscripción en el registro de operadores,
conformar los consejos consultivos regionales y nacionales, iniciar la fiscalización por parte de la
Superintendencia de Servicios Sanitarios, y fijar las tarifas por parte de dicha superintendencia, y
3. Fortalecer, en el tiempo intermedio, la asistencia y acompañamiento a comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales.
c) Contenido del proyecto de ley
El proyecto consta de un artículo único, que modifica los artículos transitorios segundo, cuarto,
séptimo, decimocuarto, decimonoveno y vigésimo, todos de la ley Nº 20.998, que Regula los
Servicios Sanitarios Rurales.
En el numeral 1 se modifica el artículo segundo transitorio, básicamente para cambiar plazos y
flexibilizar los requisitos para la inscripción en el registro de operadores. En concreto, se extiende
el plazo para la inscripción de comités y cooperativas en dicho registro hasta el 20 de noviembre
de 2024.
Asimismo, se faculta a la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales para que proceda a
incorporar a los comités y cooperativas al registro, previa notificación y posibilidad de oposición
dentro de treinta días.
Se elimina la obligación del Ministerio de Obras Públicas de licitar licencias respecto de aquellos
operadores que no se hayan registrado. En cambio, se crea un incentivo al acceso preferente a la
inversión pública y subsidios para quienes se registren.
En el número 2 se proponen modificaciones en el artículo cuarto transitorio para extender el plazo
para la primera fijación tarifaria según segmentos.
El inicio del proceso para los segmentos mayor y mediano se realizará a partir del 20 de
noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 95 de 138
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para el segmento menor con más de 150 arranques, se prorroga por tres años, a contar del 20 de
noviembre de 2024, iniciándose el 20 de noviembre de 2027 (150-300 arranques).
Para el segmento menor con menos de 150 arranques se prorroga por cinco años, a contar del 20
de noviembre de 2024, iniciándose el 20 de noviembre de 2029.
En el número 3, artículo séptimo transitorio, respecto de capacitación y acompañamiento a
comités y cooperativas se establece que durante el período intermedio los desarrollará la
Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales. En el caso de aquellos que corresponda hacer a la
Superintendencia de Servicios Sanitarios (SISS), deberá realizarlos de modo coordinado con la
referida subdirección.
En el número 4, artículo decimocuarto transitorio, se extiende el plazo al 20 de noviembre de 2023
para la visación de proyectos (diseño) financiados a partir de recursos sectoriales o regionales.
Después de este plazo comienza a regir la ventanilla única a cargo de la Subdirección de Servicios
Sanitarios Rurales.
En el número 5, artículo decimonoveno transitorio, se prorrogan las primeras elecciones de
representantes de comités y cooperativas, con implementación gradual del proceso. El llamado a
elección será a más tardar en 2023, en el caso de consejos consultivos regionales, y a más tardar
en 2024, en el caso nacional.
En el número 6, artículo vigésimo transitorio, se prorroga el inicio de la fiscalización de la
Superintendencia de Servicios Sanitarios en relación con los segmentos mayor, a partir del 20 de
noviembre de 2024; mediano, del 20 de noviembre de 2025; y menor, del 20 de noviembre de
2027.
En el período intermedio la superintendencia podrá realizar labores de preparación, tales como
visitas  preventivas,  de  diagnóstico  de  funcionamiento,  capacitaciones  o  reuniones,  en
coordinación  con  la  Subdirección  de  Servicios  Sanitarios  Rurales.
III. Síntesis de la discusión general en la comisión y acuerdos adoptados
Durante el estudio de este proyecto de ley se contó con la asistencia y colaboración del director de
Obras Hidráulicas, señor Milo Millán ; de la asesora de la Subdirección de Servicios Sanitarios
Rurales de la Dirección de Obras Hidráulicas señora Denisse Charpentier ; del asesor del gabinete
del Ministerio de Obras Públicas señor Carlos Estévez (vía telemática), y del coordinador legislativo
señor Sebastián García .
Asimismo, se recibió a representantes de los APR: a la señora Carolina Carrasco , presidenta del
APR Santa Inés de Patagüilla, de Curacaví, y dirigenta de la Asociación Gremial Melipilla; a la
señora María Antonieta Cantillana , presidenta del APR Melipilla, y al señor José Miguel Navarro ,
presidente de la Asociación Gremial de APR Región de O'Higgins.
Las diputadas y los diputados coincidieron en la necesidad de realizar un pronto despacho del
proyecto en informe, tal como solicitaron los dirigentes de los APR y los representantes del
Ejecutivo, dando su aprobación en general y en particular al texto propuesto en los mismos
términos en que lo hiciera el Senado en el primer trámite constitucional, prácticamente por la
unanimidad de los presentes, puesto que todas las modificaciones, salvo las contenidas en las
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 96 de 138
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
letras f) y g) del numeral 1, fueron aprobadas por unanimidad.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación recomienda
a la Sala la aprobación de este proyecto de ley.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 97 de 138
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS RELACIONADAS CON EL ALMACENAMIENTO
DE AGUA QUE HAN AFECTADO A CAMPESINOS Y AGRICULTORES DEL
DISTRITO N° 6 (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor  Presidente,  hoy  día,  hipotéticamente,  se  celebra  el  Día  Mundial  del  Agua,  pero,
lamentablemente, no tenemos nada que celebrar.
Vengo a intervenir en representación de los campesinos y los agricultores de mi distrito No 6,
principalmente de los del Valle del Aconcagua. El río Aconcagua está dividido en cuatro secciones.
El sector del Valle del Aconcagua propiamente tal tiene que ver con la primera sección. Muchas
veces, para llenar el embalse Los Aromos , que pertenece a Esval, el agua es sacada y tiene que
intervenirse toda la primera y la segunda sección. Lamentablemente, gran parte -el 80 por ciento-
de esa agua, que está destinada al consumo humano -nadie podría negarse a una situación de esa
naturaleza- queda en el trayecto, en el camino, llenando o rellenando las napas subterráneas, lo
que permite sacar el agua subterránea solo a aquellos que pueden construir pozos profundos, es
decir, a los grandes agricultores dueños de las paltas, mientras que los agricultores de la primera
y la segunda sección tienen que estar entregando –insisto- millones de metros cúbicos de agua.
El año pasado, por ejemplo, se entregaron 100 millones de metros cúbicos para llenar el embalse
Los Aromos, que se llena solo con 23 millones de metros cúbicos. Entonces, uno se pregunta
dónde queda el agua restante.
Por otra parte, en los sectores que señalo, el 80 por ciento de los agricultores tiene menos de 10
hectáreas y el 60 por ciento de ellos tiene menos de 5 hectáreas; es decir, los pequeños
agricultores son quienes tienen que estar prácticamente subsidiando a los grandes agricultores de
las paltas y también, por supuesto, a Esval, que recibe gratuitamente el agua de la primera
sección y que, sin embargo, no realiza inversiones ni nada por el estilo destinado, por ejemplo, al
tratamiento de las aguas grises, a la desalinización o a situaciones de esa naturaleza, perdiendo
en el trayecto, Esval , el 30 por ciento del agua.
Por otra parte, aparte de todo lo anterior, cuando se interviene el río Aconcagua, nunca se
interviene a la empresa Anglo American .
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 98 de 138
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicito que se envíe un oficio a la DGA, para que señale cómo está participando…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
FISCALIZACIÓN DE ENTREGA A TRABAJADORES DEL TRANSPORTE PÚBLICO
DE RECURSOS PROVENIENTES DE COMPENSACIONES POR CONGELAMIENTO
TARIFARIO (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señora Presidenta, en general, los trabajadores y las trabajadoras sufren condiciones bastante
complejas, muchas veces de explotación, junto con varias otras dificultades, pero hay una en
particular que me llama profundamente la atención, que tiene que ver con las condiciones de los
trabajadores de la locomoción colectiva, específicamente de la locomoción colectiva mayor.
En mi distrito se ubica la Empresa de Transportes Fenur S.A., dentro de la cual existe una
organización de trabajadores agrupados en torno a la Confederación Nacional de Conductores
Profesionales del Transporte Público de Pasajeros de la Región de Valparaíso, que agrupa a todas
las federaciones de trabajadores de la locomoción mayor.
Esos trabajadores están viviendo una situación compleja, porque, producto de la época más
dramática de la pandemia por covid-19 y cuando no existían recursos, la política del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones fue generar una compensación a propósito del congelamiento
tarifario. Sin embargo, estos dineros o compensaciones, al parecer, solo estarían llegando a los
dueños de las empresas de transporte, a los empresarios de la locomoción colectiva, pero no a los
trabajadores, quienes han sufrido una merma importante en sus ingresos.
Si a eso le sumamos las difíciles condiciones en las que trabajan, muchas veces sin contratos de
trabajo y, por ende, sin cobertura en salud; imposibilidad de negociación colectiva, inseguridad,
alto tráfico, delincuencia, etcétera, estamos hablando, entonces, de trabajadores que viven una
situación muy compleja, a la que hay que sumar que las compensaciones que entrega el
ministerio no llegan a los trabajadores. Dado lo crítico de la situación, hoy se encuentran
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 99 de 138
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
movilizados.
Por eso, pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que analice y
fiscalice si los dineros provenientes de las compensaciones por congelamiento tarifario están
llegando a los trabajadores, como corresponde, y no queden solo en manos de los empresarios de
la locomoción colectiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
FISCALIZACIÓN DE EXTRACCIÓN DE AGUA POR CAMIONES ALJIBE DESDE
PLANTA DE EX-CONSERVERA PENZTKE, COMUNA DE SAN FELIPE
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde el turno al Comité Socialista.
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, la situación del agua es crítica en todo nuestro país, en todo el mundo.
Particularmente, en la zona del Aconcagua, se están viviendo situaciones que son absolutamente
complejas y parece que muchas veces no son tomadas con la seriedad ni con la profundidad que
corresponden.
Hace aproximadamente un mes existe conocimiento de que en San Felipe se está sacando agua
desde la ex-Conservera Pentzke. Cientos de camiones aljibe han sido denunciados por los propios
vecinos de ese sector, quienes han visto cómo se está sacando agua. No se sabe si son aguas
grises o agua potable. No se sabe nada al respecto. Cientos de camiones recorren todos los días
las calles del puente El Rey, en San Felipe. En virtud de aquello, el 5 de abril envié un oficio a la
Dirección General de Aguas, pero hasta el día de hoy, habiendo pasado más de un mes, ni siquiera
hay una respuesta.
Quiero denunciar esta situación, porque si los oficios no están sirviendo para nada, a pesar de que
gozan de todas las formalidades, definitiva y derechamente todo lo que uno pudiera estar
realizando en su rol de fiscalizador queda en la nada misma.
Por eso, quiero plantear este incidente frente a todos ustedes para que de verdad la Dirección
General de Aguas, que está frente a una situación muy compleja, fiscalice como corresponde y,
por lo menos, notifique las resoluciones respecto de las fiscalizaciones que se están realizando,
porque, como recién señalé, la situación es absolutamente grave.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 100 de 138
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, la Dirección General de Aguas genera todos los mecanismos de distribución. Quiero
ser supertajante respecto de este tema: cuando se distribuye el agua, cuando se regula el agua o
cuando se generan los mecanismos o los supuestos acuerdos, siempre se vulnera a los sectores
rurales y, por qué no decirlo, sobre todo de la primera y la segunda sección del río Aconcagua,
donde prácticamente le otorgan toda la responsabilidad a esos sectores y donde, por ejemplo,
empresas como Esval, que tienen pérdidas de 30 por ciento del agua, prácticamente no tienen
fiscalización alguna.
Es decir, aquí solo algunos están soportando la crisis del agua. Generalmente –insisto-, siempre
son los habitantes de los sectores rurales, de los sectores que específicamente represento.
Yo vengo a hablar en esta Cámara de Diputados por esa gente que a diario está viendo, por
ejemplo, que en el mundo de la agricultura se está sacando el agua, por los pequeños parceleros
que ven cómo ha ido disminuyendo su capacidad de riego. Sin embargo, cuando se trata, por
ejemplo, de los grandes consorcios mineros o las grandes sanitarias, la fiscalización y la regulación
son prácticamente nulas.
Creo que es urgente que se tomen las medidas que corresponden en ese sentido. Como hemos
dicho en muchas oportunidades, el agua es vida. No puede ser que esta situación esté ocurriendo,
porque –insisto- hay gente que no tiene agua ni para beber. Por una parte, los pozos de agua
potable rural se están secando y, por otra, vemos que los camiones aljibe sacan y sacan agua, que
los cerros se siguen plantando y que hay una mala distribución de las aguas, donde la Dirección
General de Aguas –insisto- no está fiscalizando como corresponde, atendida la urgencia y la
emergencia que se está viviendo.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
RECLAMO POR INOPERANCIA DE ESVAL EN SUMINISTRO DE AGUA POTABLE
ANTE PROBLEMAS CAUSADOS POR ALUVIONES EN VALLE DEL ACONCAGUA
Y COMUNAS DE LA PROVINCIA DE LOS ANDES (OFICIO)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tiempo restante del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 101 de 138
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, cuando surgió el principio de subsidiaridad, en la década de 1980, lo que tiene
relación con el servicio público, que anteriormente realizaba el Estado, fue entregado a empresas
privadas, que son las que están a cargo del servicio público en materia del suministro de
electricidad y de agua, entre otros.
En ese momento empezaron a surgir empresas sanitarias que quedaron bajo la supervisión de la
Superintendencia de Servicios Sanitarios; una de esas empresas es Esval. La Superintendencia de
Servicios Sanitarios ha señalado, categóricamente, que las pérdidas de agua son superiores a un
30 por ciento, debido a que esta queda desparramada en distintos lugares, porque no se invierte
en infraestructura. Debemos legislar al respecto.
Sin embargo, la situación a la que me quiero referir tiene que ver específicamente con
determinados acontecimientos que se vivieron en el Valle del Aconcagua este fin de semana,
donde producto de aluviones la turbiedad del agua que se distribuye ha dejado a cientos -por no
decir a miles- de familias sin agua.
¿Qué tenía disponible Esval para solucionar este tema? Tenía 14 camiones aljibe y 21 estanques
para más de 100.000 habitantes. Esa es la situación compleja. Esto no solo ocurrió en el Valle del
Aconcagua, sino también en las comunas de Calle Larga, de San Esteban, de Los Andes y,
particularmente, afectó a más de 750 familias en Putaendo. Es decir, es una situación grave. Se
trata, en definitiva, de que el servicio público sea un servicio que tenga dicho carácter y que deje
de ser solamente un negocio. Hacia allá debemos avanzar.
Hago este reclamo a Esval, por su inoperancia frente a estos acontecimientos.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
FALTA DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA GENERACIÓN DE ESTRATEGIAS DE
COORDINACIÓN PARA ENFRENTAR PROBLEMAS OCASIONADOS POR FALTA
DEL RECURSO HÍDRICO EN EL PAÍS
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, ya estamos terminando esta legislatura, que se inició en marzo, y hemos
hablado de muchos temas que son de una relevancia extraordinaria: hemos hablado de la
macrozona sur, de la inmigración y de seguridad. Sin embargo, hay algo de lo que no hemos
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 102 de 138
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hablado mucho, pero que en verdad es muy importante. Me refiero, básicamente, a lo relacionado
con el problema del agua.
En este país estamos viviendo una situación crítica, sobre todo en algunas regiones. En el distrito
que represento, de verdad es angustiante la situación del agua. Pero, lamentablemente, en Chile
no existe una política real y concreta, una estrategia que propenda a una defensa ante esta
realidad, que, insisto, es tan relevante.
En Chile ni siquiera tenemos una institucionalidad del agua. Durante muchos períodos legislativos
anteriores se ha hablado, por ejemplo, de la creación del ministerio del agua, de la subsecretaría
del agua. Hace algún tiempo, incluso, ganamos un proyecto de resolución, donde se iba a crear un
ministerio del agua, pero nada de eso ha ocurrido.
En el proyecto constitucional que se rechazó se proponía una Agencia Nacional del Agua, que iba a
ser una entidad encargada de coordinar todo lo que tenía que ver con las políticas hídricas, pero
tampoco ha ocurrido nada al respecto.
El problema es que hoy, en más de 43 oficinas de distintos ministerios, se trata el tema del agua
sin ninguna coordinación. Más de 143 funciones, que van desde el saneamiento, desde el agua
potable, desde la agricultura, tienen que ser resueltas en el Ministerio de Agricultura, en el
Ministerio del Medio Ambiente, en el Ministerio de Obras Públicas, en el Ministerio del Interior, a
través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, en fin. No existe nada coherente respecto de
una situación que, insisto, es tan dramática y tan relevante.
Como si fuera poco, cada gobierno viene con su propia agenda del agua, y eso significa que no
tenemos ninguna estrategia al respecto, en circunstancias de que, lamentablemente, estamos en
una situación climática muy crítica, donde cada vez va a escasear más el recurso hídrico. Insisto:
estamos hablando del agua, del agua, que es vida.
En Chile se hace necesario empezar a hablar, por ejemplo, de lo que tiene que ver con la
desalación; se hace urgente hablar de la infraestructura hídrica; se hace necesario también hablar
de las políticas de tratamiento de aguas servidas, de una legislación que en verdad salvaguarde y
regule los derechos de aguas subterráneas, y, por sobre todas las cosas, lo que tiene que ver con
una  repartición  y  una  distribución  como  corresponde  respecto  de  los  derechos  de
aprovechamiento  de  aguas.
La gente ve con impotencia que, muchas veces, los cerros están completamente verdes, mientras
que el llano se ha ido secando, y desde ese llano se saca y se abastece la pequeña agricultura,
que hoy ve cómo se pierde el producto de su trabajo, que obtuvieron a través de la reforma
agraria en su pequeña parcela. Hoy ven cómo ya esa parcela no puede producir ni generar
trabajo. Pero lo más angustiante tiene que ver con que los pozos que abastecen el agua potable
rural, para satisfacer la agroindustria extractivista, se están secando. Esa es el agua que bebe
nuestro pueblo, y el Estado de Chile no está haciendo nada ni tiene ninguna estrategia ni ninguna
política respecto, insisto, del agua, de lo más importante.
Podemos estar sin un montón de cosas: podemos estar sin alimentarnos tres o cuatro días,
podemos no tener trenes o un montón de cosas, pero no podemos estar más de un día sin agua.
Es necesario que el Estado, de una vez por todas, empiece a enfrentar este problema como
corresponde y que genere una política estratégica que tienda, de una vez por todas, a resolver
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 103 de 138
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una situación que cada día es más dramática y más urgente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 104 de 138
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Venegas, don Nelson . Informe los problemas de atención que presenta el Hospital
Doctor Mario Sánchez Vergara , de la comuna de La Calera, según se detalla, disponiendo al efecto
una fiscalización y remitiendo sus resultados. (446 de 28/03/2022). A Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson  . Informe la efectividad de las denuncias efectuadas por vecinos
de San Felipe, en cuanto en el sector del Puente El Rey camiones industriales tipo cisternas
estarían sacando agua contaminadas del río Aconcagua, disponiendo al efecto una fiscalización y
remitiendo sus resultados. (680 de 05/04/2022). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson  . Informe la efectividad de las denuncias efectuadas por vecinos
de San Felipe, en cuanto en el sector del Puente El Rey camiones industriales tipo cisternas
estarían sacando agua contaminadas del río Aconcagua, disponiendo al efecto una fiscalización y
remitiendo sus resultados. (679 de 05/04/2022). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Venegas, don Nelson . Problemas técnicos que ha presentado la señal telefónica y de
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 105 de 138
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
internet de la empresa ENTEL en las comunas de Petorca, Cabildo y la Ligua, disponiendo al efecto
una fiscalización que determine las causas y responsabilidades por esta situación. (2237 de
29/04/2022). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
- Diputado Venegas, don Nelson . Factibilidad de instalar una oficina de atención a público por
parte de la empresa de suministro de energía eléctrica CGE en la comuna de Petorca, en atención
a los antecedentes expuestos e indicando las medidas que al respecto se adoptarán. (2238 de
29/04/2022). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson . Planes, medidas y programas que se encuentra desarrollando
para enfrentar la escasez hídrica de la región, con indicación de su ubicación, financiamiento
asociado, beneficios esperados, estado de avance y fecha estimada de entrega. Asimismo, indique
si se encuentra elaborando un plan o protocolo de racionamiento de agua para la región. (2535 de
05/05/2022). A Consejo Regional de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
-Diputado Venegas, don Nelson . Planes, medidas y programas que se encuentra desarrollando
para enfrentar la escasez hídrica de la región, con indicación de su ubicación, financiamiento
asociado, beneficios esperados, estado de avance y fecha estimada de entrega. Asimismo, indique
si se encuentra elaborando un plan o protocolo de racionamiento de agua para la región. (2536 de
05/05/2022).
-Diputado Venegas, don Nelson . Planes, medidas y programas que se encuentra desarrollando
para enfrentar la escasez hídrica de la región, con indicación de su ubicación, financiamiento
asociado, beneficios esperados, estado de avance y fecha estimada de entrega. Asimismo, indique
si se encuentra elaborando un plan o protocolo de racionamiento de agua para la región. (2537 de
05/05/2022). A Consejo Regional de la Región del Maule.
-Diputado Venegas, don Nelson . Planes, medidas y programas que se encuentra desarrollando
para enfrentar la escasez hídrica de la región, con indicación de su ubicación, financiamiento
asociado, beneficios esperados, estado de avance y fecha estimada de entrega. Asimismo, indique
si se encuentra elaborando un plan o protocolo de racionamiento de agua para la región. (2538 de
05/05/2022). A Consejo Regional de la Región de Magallanes y Antártica Chilena.
-Diputado Venegas, don Nelson . Planes, medidas y programas que se encuentra desarrollando
para enfrentar la escasez hídrica de la región, con indicación de su ubicación, financiamiento
asociado, beneficios esperados, estado de avance y fecha estimada de entrega. Asimismo, indique
si se encuentra elaborando un plan o protocolo de racionamiento de agua para la región. (2539 de
05/05/2022). A Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
-Diputado Venegas, don Nelson . Planes, medidas y programas que se encuentra desarrollando
para enfrentar la escasez hídrica de la región, con indicación de su ubicación, financiamiento
asociado, beneficios esperados, estado de avance y fecha estimada de entrega. Asimismo, indique
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 106 de 138
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
si se encuentra elaborando un plan o protocolo de racionamiento de agua para la región. (2540 de
05/05/2022). A Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
-Diputado Venegas, don Nelson . Planes, medidas y programas que se encuentra desarrollando
para enfrentar la escasez hídrica de la región, con indicación de su ubicación, financiamiento
asociado, beneficios esperados, estado de avance y fecha estimada de entrega. Asimismo, indique
si se encuentra elaborando un plan o protocolo de racionamiento de agua para la región. (2542 de
05/05/2022). A Consejo Regional de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
-Diputado Venegas, don Nelson . Planes, medidas y programas que se encuentra desarrollando
para enfrentar la escasez hídrica de la región, con indicación de su ubicación, financiamiento
asociado, beneficios esperados, estado de avance y fecha estimada de entrega. Asimismo, indique
si se encuentra elaborando un plan o protocolo de racionamiento de agua para la región. (2543 de
05/05/2022). A Consejo Regional de la Región de Arica y Parinacota.
-Diputado Venegas, don Nelson . Planes, medidas y programas que se encuentra desarrollando
para enfrentar la escasez hídrica de la región, con indicación de su ubicación, financiamiento
asociado, beneficios esperados, estado de avance y fecha estimada de entrega. Asimismo, indique
si se encuentra elaborando un plan o protocolo de racionamiento de agua para la región. (2544 de
05/05/2022). A Consejo Regional de la Región de Antofagasta.
-Diputado Venegas, don Nelson . Planes, medidas y programas que se encuentra desarrollando
para enfrentar la escasez hídrica de la región, con indicación de su ubicación, financiamiento
asociado, beneficios esperados, estado de avance y fecha estimada de entrega. Asimismo, indique
si se encuentra elaborando un plan o protocolo de racionamiento de agua para la región. (2545 de
05/05/2022). A Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
-Diputado Venegas, don Nelson . Planes, medidas y programas que se encuentra desarrollando
para enfrentar la escasez hídrica de la región, con indicación de su ubicación, financiamiento
asociado, beneficios esperados, estado de avance y fecha estimada de entrega. Asimismo, indique
si se encuentra elaborando un plan o protocolo de racionamiento de agua para la región. (2546 de
05/05/2022). A Consejo Regional de la Región Metropolitana de Santiago.
-Diputado Venegas, don Nelson . Planes, medidas y programas que se encuentra desarrollando
para enfrentar la escasez hídrica de la región, con indicación de su ubicación, financiamiento
asociado, beneficios esperados, estado de avance y fecha estimada de entrega. Asimismo, indique
si se encuentra elaborando un plan o protocolo de racionamiento de agua para la región. (2547 de
05/05/2022). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
-Diputado Venegas, don Nelson . Planes, medidas y programas que se encuentra desarrollando
para enfrentar la escasez hídrica de la región, con indicación de su ubicación, financiamiento
asociado, beneficios esperados, estado de avance y fecha estimada de entrega. Asimismo, indique
si se encuentra elaborando un plan o protocolo de racionamiento de agua para la región. (2548 de
05/05/2022). A Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 107 de 138
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson . Planes, medidas y programas que se encuentra desarrollando
para enfrentar la escasez hídrica de la región, con indicación de su ubicación, financiamiento
asociado, beneficios esperados, estado de avance y fecha estimada de entrega. Asimismo, indique
si se encuentra elaborando un plan o protocolo de racionamiento de agua para la región. (2520 de
05/05/2022). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
-Diputado Venegas, don Nelson . Construcción de obras de infraestructura para enfrentar la
escasez hídrica en cada una de las regiones del país. (2521 de 05/05/2022). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Venegas, don Nelson . Posibilidad de gestionar la extensión del programa ProEmpleo en
la Región de Valparaíso al menos hasta el 31 de diciembre del presente año, considerando que la
pandemia no ha terminado y los estragos de la inflación siguen calando hondo en las familias de
esta región. (8605 de 11/07/2022). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diputado Venegas, don Nelson . Posibilidad de gestionar la extensión del programa ProEmpleo en
la Región de Valparaíso al menos hasta el 31 de diciembre del presente año, considerando que la
pandemia no ha terminado y los estragos de la inflación siguen calando hondo en las familias de
esta región. (8606 de 11/07/2022). A Subsecretaría del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Venegas, don Nelson . Condiciones de la calles Coronel Santiago Bueras y Real, al llegar
al sector de Fundo La Peña, ubicadas en el sector de Curimón, de la comuna de San Felipe,
indicando las medidas que se adoptarán para disminuir la inseguridad vial. (8875 de 12/07/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 108 de 138
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Venegas, don Nelson . Existencia de permisos sectoriales otorgados a la empresa Anglo
American para la compra y traslado de agua desde la empresa San Clemente (ex Conservera
Pentzke) , en la comuna de San Felipe, hacia la Región Metropolitana de Santiago, verificando sus
volúmenes, frecuencia y ruta de los camiones que transportan este recurso y las autorizaciones
ambientales de los proveedores para vender agua o residuos industriales tratados, si fuera el caso.
Asimismo, sírvase verificar si la a empresa Anglo American ha incurrido en el incumplimiento de su
obligación de informar sobre su obligación de cierre de sus compuertas para asegurar el consumo
humano del Gran Valparaíso. (8881 de 12/07/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Venegas, don Nelson . Existencia de permisos sectoriales otorgados a la empresa Anglo
American para la compra y traslado de agua desde la empresa San Clemente (ex Conservera
Pentzke) , en la comuna de San Felipe, hacia la Región Metropolitana de Santiago, verificando sus
volúmenes, frecuencia y ruta de los camiones que transportan este recurso y las autorizaciones
ambientales de los proveedores para vender agua o residuos industriales tratados, si fuera el caso.
Asimismo, sírvase verificar si la a empresa Anglo American ha incurrido en el incumplimiento de su
obligación de informar sobre su obligación de cierre de sus compuertas para asegurar el consumo
humano del Gran Valparaíso. (8883 de 12/07/2022). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Venegas, don Nelson . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para cumplir el
mandato legal establecido en el Código de Aguas, considerando que, según el Informe Final 265-
2021, de la Contraloría General de la República, las acciones desarrolladas por hasta ahora son
insuficientes. (9676 de 20/07/2022). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Venegas, don Nelson . Posibilidad de disponer una investigación exhaustiva y
transparente en relación con los últimos acontecimientos de extrema gravedad ocurridos en
labores de esa empresa, teniendo como resultado el fallecimiento de 2 operarios, en relación con
las condiciones en que las y los trabajadores subcontratistas están desarrollando sus labores.
(9772 de 22/07/2022). A Corporación Nacional del Cobre.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 109 de 138
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Giordano, don Andrés ; Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputado Mulet, don Jaime  ;
Diputado Palma, don Hernán ; Diputada Santibáñez , doña Marisela ; Diputado Tapia, don Cristián ;
Diputada Tello , doña Carolina  ; Diputado Venegas, don Nelson  ; Diputado Videla, don Sebastián  .
Posibilidad de disponer una fiscalización a la Asociación Nacional del Fútbol Profesional (ANFP) por
las razones que se indican, y que, en caso de que se determine infracción grave de sus estatutos,
se pida al Consejo de Defensa del Estado que ejerza la acción correspondiente ante tribunales
para su disolución. (12758 de 24/08/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson . Posibilidad de disponer una investigación a fin de verificar la
existencia de eventuales actos de maltrato contra adultos mayores que se cometerían en los
hogares " Trivelli " y " Edén ", ambos de la comuna de San Felipe, donde se estarían realizando
supuestos maltrato psicológicos y físicos a sus residentes. (14248 de 08/09/2022). A Servicio
Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Venegas, don Nelson . Proyectos y permisos aprobados relativos a los derechos de
aprovechamiento de agua superficiales de la primera sección del río Aconcagua, de Anglo
American Sur S.A., y los antecedentes desde 2021 a la fecha, en cada una de las obras que
hubieren sido aprobadas por la Dirección General de Aguas relativa a sus derechos de
aprovechamiento de aguas superficiales de la primera sección del río Aconcagua, en los términos
que plantea. (14828 de 20/09/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 110 de 138
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Venegas, don Nelson . Razones administrativas en el retraso del otorgamiento de los
certificados de vigencia de diversas personalidades jurídicas deportivas y sociales de la región.
(17909 de 07/10/2022). A Servicio de Registro Civil e Identificación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Venegas, don Nelson . Factibilidad de realizar una investigación exhaustiva y urgente
sobre las condiciones básicas de seguridad en las cuales se encuentra el Estadio Monumental,
habida consideración de los hechos conocidos del día 30 de septiembre del presente año, donde
una actividad colapsó un techo, poniendo en serio riesgo y peligro a las personas que se
encontraban en ese momento. (17903 de 07/10/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Venegas, don Nelson . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización de la frecuencia
de los recorridos de las empresas de transporte de la comuna de Petorca, como, asimismo, la
posibilidad de contemplar la elaboración de un plan para aumentar la cantidad de recorridos,
sobre todo los fines de semana, que iría en directo beneficio de la calidad de vida de todos los
habitantes de Petorca. (18246 de 13/10/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Venegas, don Nelson . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización en la comuna de
Petorca, por el grave problema de la mantención del alcantarillado, que ha afectado a los vecinos,
sus familias y a los niños y niñas, que deben lidiar durante su día con malos olores,
particularmente cuáles son las medidas que se adoptarán y cómo evitarán que esto vuelva a
ocurrir. (18274 de 14/10/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 111 de 138
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Santana, don Juan ;-Diputada Astudillo , doña Danisa ;-Diputada Bravo , doña Ana María
;-Diputada Cicardini , doña Daniella ;-Diputado De Rementería, don Tomás ;-Diputado Ilabaca, don
Marcos ;-Diputado Leiva, don Raúl ;-Diputado Manouchehri, don Daniel ;-Diputado Melo, don Daniel
;-Diputado Naranjo, don Jaime  ;-Diputada Nuyado , doña Emilia  ;-Diputado Soto, don Leonardo  ;-
Diputado Venegas, don Nelson . Remita la nómina actualizada de directores y directoras gerentes
generales y principales socios y socias accionistas de todas las Administradoras de Fondos de
Pensión que operan en nuestro país. (21894 de 16/11/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 112 de 138
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DOÑA GLORIA VILICIC PEÑA Y DE
DON FRANCISCO CUMPLIDO CERECEDA, RECIENTEMENTE FALLECIDOS
Asimismo, a solicitud de los diputados señores Andrés Jouannet , Nelson Venegas y Jaime Mulet , la
Sala hará extensivo este minuto de silencio por el sensible fallecimiento, a los 91 años de edad, de
don Francisco Cumplido Cereceda , exministro de Justicia durante el gobierno del Presidente
democratacristiano Patricio Aylwin .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EX-VICEPRESIDENTE DE LA CÁMARA DE
DIPUTADAS Y DIPUTADOS, SEÑOR RODRIGO GONZÁLEZ TORRES
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Nelson Venegas .
Agradecemos a la bancada del Comité Frente Amplio, que ha cedido su tiempo para que el
diputado Venegas pueda intervenir.
El señor VENEGAS (de pie).-
Señor Presidente, quiero ofrecer mis excusas a todos los colegas, porque estoy fuera de
Reglamento. También quiero agradecer, profunda y sinceramente, al diputado Ibáñez por haberme
cedido esta oportunidad de intervenir.
Para mí es muy importante rendir un homenaje en términos vivenciales, de lo que me tocó vivir
con Rodrigo, quien, como todos ustedes saben, fue alcalde de Viña del Mar, y dentro del mundo de
los alcaldes de la Región de Valparaíso fue una escuela.
Gran parte de lo que tiene que ver con el desarrollo de proyectos, de Secpla, son prácticamente
consejos que daba y que tuve la oportunidad de hacerlos míos.
De hecho, la vinculación más directa con uno de los funcionarios, que era mi brazo derecho en la
municipalidad, era un exfuncionario formado y forjado por Rodrigo González , quien señalaba que
para él no había descanso, que podía estar desde las horas más tempranas hasta la madrugada,
que muchas veces dejaba de lado a su familia.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 113 de 138
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por eso, Ángela , quería rendirte este homenaje, porque cuánto esfuerzo tuyo y de tu familia hay
en la ciudad de Viña del Mar; cuántas piscinas en los cerros, donde hoy se pueden bañar niños y
niñas, que de otra manera no tendrían la posibilidad. Y eso fue gracias al esfuerzo de ese gran
hombre.
Los políticos debemos dejar huellas, esa es nuestra impronta; ese es nuestro verdadero desafío:
dejar una imagen. Por eso, es necesario rendir este tipo de homenaje, para saber que, a pesar de
que mueren físicamente, se mantienen vivos en el recuerdo de todos nosotros. Por eso era tan
importante hablar.
Conocí también otra dimensión cuando supe que había estado en Francia en mayo de 1968.
Conversábamos de sus experiencias en la universidad de La Sorbona y Nanterre. También
hablábamos de filosofía, pues conocía a Louis Althusser y otros tantos autores. Él nunca dejaba de
pensar y de soñar el futuro, parecía un adolescente. Nos juntamos una vez en Las Condes a hablar
respecto de la política y el big data. Él estaba siempre pensando en la vanguardia de los
fenómenos históricos. Participó y fue uno de los promotores más grandes de los desafíos de la
regionalización.  Participó  en  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización. Participamos y me tocó contribuir mucho, a propósito de que en esa oportunidad
yo dirigía la Asociación de Municipalidades del Aconcagua donde tratábamos de llevar a cabo el
tema de la descentralización a su máxima expresión. Es decir, era inquebrantable e incansable.
Hace aproximadamente un mes atrás o menos, 20 días atrás, lo encontré aquí en el Congreso
Nacional y él estaba detrás para que nos juntáramos a realizar un proyecto de una fundación
nueva, la Fundación Futuro.
Seguía pensando, seguía luchando, seguía trabajando como un adolescente lleno de fuerza y
energía. Por lo tanto, es muy importante dar este testimonio para aquellos que no lo conocieron,
pues fue un personaje público intachable, que vivió el exilio, que fue un intelectual, que realizó
obras que se mantienen y se mantendrán por siempre en la comuna de Viña del Mar. También
ocupó un sitial importante en esta Cámara de Diputados y seguía soñando el futuro, un mejor
porvenir, siempre respetando los grandes derechos del pueblo, pero proyectándolos hacia
adelante.
Ayer estuve con Ángela en una reunión política y me emocioné mucho cuando habló de ser la
representante para continuar ese legado. Eso nos deja claro que hay gente que fallece
físicamente, pero que siempre va a quedar entre nosotros.
Rodrigo González , recibe este homenaje muy sentido y lleno de mucho cariño para ti.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EXDIPUTADO MANUEL BUSTOS HUERTA
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 114 de 138
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A continuación, la Sala de la Corporación rendirá homenaje en memoria del exdiputado señor
Manuel Bustos Huerta .
Solicito a los diputados y diputadas que puedan quedarse para escuchar el homenaje a un
exparlamentario de este hemiciclo. Quienes no lo puedan hacer, les pido que mantengan los
diálogos y las conversaciones fuera del mismo, para permitir que el diputado que va a
intervenir en este homenaje lo haga con el respeto que se merece.
Les pido a quienes se van a mantener en la Sala, lo hagan en silencio y quienes no, puedan
mantener los diálogos y conversaciones fuera del hemiciclo.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, en representación del Comité Socialista, el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS (De pie).-
Señor Presidente, el Partido Socialista de Chile en su declaración de principios establece que es un
partido esencialmente de trabajadores intelectuales y manuales. Ese es el foco principal de
nuestro partido. Por lo tanto, no podíamos no hacerle un homenaje a uno de los mayores
representantes que ha tenido el movimiento sindical en nuestro país, un férreo defensor de los
derechos de los trabajadores y trabajadoras; no podíamos estar ausentes en un homenaje de esta
naturaleza, porque tiene que ver con la esencia misma de aquello que nos representa.
Quisiera señalar, en ese sentido, que la convicción, la coherencia y la capacidad que él tuvo lo
llevó a pasar muchas veces momentos muy complejos. Estuvo preso en los primeros días del golpe
de Estado, pero siguió luchando por los derechos de los trabajadores. En dictadura, no en tiempos
fáciles, fue capaz de alzar la voz y levantar a los trabajadores, que fueron los primeros que se
alzaron frente al terror del dictador. Estuvo exiliado y, más tarde, fue relegado. Después, cuando
llegó la democracia, fue un actor clave en generar posibilidades de acuerdo y de consenso. Manuel
fue un fiel representante de la Democracia Cristiana, que debe estar siempre al servicio de los
humildes, de acuerdo a lo que señalan sus propios principios.
Es bonito hacer un homenaje en ese sentido, porque hay que tratar de simbolizar lo que fue su
vida.
Recuerdo haberlo visto muchas veces en las marchas del 1° de Mayo. Habiendo sorteado en otra
época la incapacidad de tolerancia que existía por parte de los sectores de derecha, también aquí,
en los propios actos del 1° de Mayo, sufrió la intolerancia y el abucheo de otros sectores extremos.
Una persona que se entregó por entero y que, incluso, pagó costos personales como la tortura,
sufrió también los embates de aquellos que se creen poseedores y dueños de la verdad.
Por esa razón, es importante realizar un homenaje, pues Manuel Bustos era un hombre humilde,
una persona de la clase trabajadora que encarnó los principios de su propia vida, de su propia
clase.
Llegó al Parlamento con mucho esfuerzo y con mucho empeño, como se acaba de señalar.
Créanme que para mí sería una cuestión fundamental que en este hemiciclo hubiera muchos más
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 115 de 138
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
representantes como lo fue él, precisamente de los trabajadores y trabajadoras. Quizá podríamos
obtener mucha legislación en ese sentido, que fuera mucho justa, porque muchas veces
generamos leyes que, no obstante ser racionales y estar técnicamente bien ambientadas, se
olvidan de lo que son precisamente los intereses y los derechos de la gente y de la clase
trabajadora.
Para  nosotros  era  fundamental  realizar  un  homenaje  de  esta  naturaleza.  Ya  se  señaló
anteriormente que una de las mejores leyes que ha existido para los trabajadores que eran
explotados por sus empleadores tiene que ver con la “ley Bustos”, porque ahora no se puede
despedir a los trabajadores si es que antes no se les han pagado las imposiciones, y eso se lo
debemos a Manuel Bustos . Le debemos muchas cosas más, pero, por sobre todas las cosas, le
debemos el hecho de ser un hijo del pueblo chileno, de la clase trabajadora, que sorteando todas
las dificultades que tuvo que sortear llegó a este hemiciclo e hizo leyes para el pueblo chileno.
Las y los socialistas reivindicamos su memoria y homenajeamos como corresponde a uno de los
mejores hombres que ha tenido nuestro país.
Este es un homenaje sentido, querido Manuel Bustos , y contigo a toda tu familia y a toda la clase
trabajadora chilena.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 116 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE CREA UN FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y
EMERGENCIA ENERGÉTICA Y ESTABLECE UN NUEVO MECANISMO DE
ESTABILIZACIÓN TRANSITORIO DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD PARA
CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIÓN DE PRECIOS.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.991-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18, 30
y 31 de mayo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Yovana Ahumada Palma
(Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados señores Álvaro Carter Fernández,
Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Harry Jürgensen
Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares,
Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic, quien reemplazó al
diputado señor Andrés Celis Montt en la sesión Nº 9, de 18 de mayo de 2022, el diputado señor
Leonidas Romero Sáez, en las sesiones N°s 9 y 10 y el diputado señor José Miguel Castro
Bascuñán en las sesiones Nºs 10 y 11, de 30 y 31 de mayo, respectivamente.
El diputado señor Nelson Venegas señaló que hay un problema concreto de un gobierno que lleva
solo 2 meses, el que se manifiesta en una situación dramática en el país, y que se vincula con la
inflación. Los académicos hicieron presente que de no prosperar esta iniciativa el incremento de
los precios de energía iba a ser de un 40% o más. Agregó que lo anterior no implica que no tengan
que existir otras medidas, ya que el proyecto no impide otro tipo de ayuda o subsidio, es más
existe un compromiso por parte del Ministro para adoptar las medidas, ya que el Estado debe
aportar. Votó a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 117 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
Inciso segundo: Se discuten y someten a votación dos propuestas:
- Indicación de los diputados Coloma, Jiles y Longton, que sustituye el inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”
- Indicación del diputado Calisto, que sustituye el inciso final:
“Los resultados de los exámenes efectuados a las diputadas y diputados deberán ser tratados
conforme a lo dispuesto en el inciso primero de la letra c) del artículo quinto de la ley N° 20.584
que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
su atención en salud.”.
Al respecto, el diputado señor Calisto indicó que el inciso primero de la letra c) de la ley N° 20.584,
sobre derechos y deberes de los pacientes, es explícita al indicar que se debe “Respetar y
proteger la vida privada y la honra de la persona durante su atención de salud. En especial, se
deberá asegurar estos derechos en relación con la toma de fotografías, grabaciones o filmaciones,
cualquiera que sea su fin o uso. En todo caso, para la toma de fotografías, grabaciones o
filmaciones para usos o fines periodísticos o publicitarios se requerirá autorización escrita del
paciente o de su representante legal.
Por lo anterior, ingreso una indicación para que se respete el derecho de confidencialidad de
aquellos que arrojen resultado positivo. De ahí, vuelve sobre la idea del cómo se abordará a una
persona que arroje resultado positivo.
Cree que es la única forma de ser coherentes con la legislación vigente en esta materia.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 118 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Coloma,  indica  que de aprobarse la indicación del diputado Calisto se va a
mantener en secreto la información relativa a los resultados de los exámenes, haciendo perder el
propósito de legislar en la materia, y que es informar con transparencia a la ciudadanía.
Cree que sería muy grave, y no podría explicarles a las personas que se van a hacer un test que
será secreto.
Además, no estamos hablando de una persona enferma a secas, sino de un legislador con
consumo problemático, que no solo verá perjudicado su labor, sino que puede también influir en
terceros y en sus colegas.
El sentido final del reglamento es que se sepa quien consume droga, e invita a no hacer el ridículo,
ya que el diputado que salga positivo se tendrá que inhabilitar para votar de proyectos
relacionados.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) considera que la propuesta del diputado
Calisto si se establece un mecanismo de publicidad, pero apegada a derecho.
Además, la persona que salga positiva se tendrá que someter a rehabilitación, y esto porque lo
que se incorporó es una mirada sanitaria de considerar a ese diputado o diputada como enfermo,
y por tal, sujeto de derechos de rehabilitación.
Por otro lado, la propuesta del diputado Coloma es publicidad a secas, sin establecer formas ni
límites. En ese sentido, cree que es mejor la propuesta del diputado Calisto.
La diputada señora Jiles, la indicación del diputado Calisto no presenta mecanismos, ya que indica
algo muy dudosa, y es que cualquiera diputado consumidor de drogas sería un enfermo, lo que no
puede ser así, ya que tendría que cumplir una serie de requisitos para ser calificado.
En el mismo sentido, aunque sea considerado un enfermo, tampoco serpa inmediatamente un
paciente. Para serlo, necesita ingresar a un tratamiento de rehabilitación.
Considerando aquello, no podemos aplicarle inmediatamente una normativa que solo se refiere a
los pacientes.
El diputado señor Calisto, respondiendo a la diputada Jiles, indica que un diputado que se somete
al examen, hasta ese momento no es paciente, pero desde el minuto en que esté el resultado
positivo si debería ser considerado como paciente, que tiene derechos y esta enferma y debería
ser tratado como tal.
Indica que hay que cuidar la labor parlamentaria, la que e este debate esta muy expuesta al
indicar previamente que aquí estuviera presente el narcotráfico.
Indica conocer un caso puntual dentro de la Corporación de una persona con adicciones, y aunque
no era de su color político no le hubiere gustado hacerlo público.
Las y los Chilenos deben confiar en sus instituciones, de forma de darle cuerpo y seguridad al país.
Puesta en votación la indicación del señor Calisto es aprobado por la mayoría de votos (7 de 13).
Votan por la indicación del señor Calisto: los (las) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 119 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Presidenta de la Comisión); Miguel Ángel Calisto; Marcos Ilabaca; Nelson Venegas (por el señor
Leiva); Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter.
Votan por la indicación de los diputados Coloma, Jiles y Longton: los (las) diputados (as) señores
(as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Camila Flores; Pamela Jiles; Andrés Longton, y Luis
Sánchez.
Fundamentación del voto:
La diputada señora Jiles, refiere que finalmente habrá examen de droga, a pesar de todos los
intentos por dilatarlo, y que será este año y muy pronto, antes que termine julio, y será de pelo.
Quedará institucionalizado, luego de 33 años de que parlamentarios han dicho que se realizarán
los exámenes respectivos.
Siendo así, han ganado bastante en algo que ha parecido imposible.
El diputado señor Venegas, indica que fue convencido por la argumentación del diputado Calisto.
Hoy, se homenajeó a personas detenidas y desaparecidas porque tenían una convicción política,
no vaya a hacer cosa que relativicemos tanto el concepto de dignidad humana que, por cualquier
cosa y ante cualquier hecho esa dignidad humana sea sobrepasada.
Todos los diputados, todas las personas e inclusive los privados de libertad son titulares del
máximo de los derechos, el de la dignidad humana, la que esta por sobre la querella política.
El diputado señor Winter , refiere  que no desea trasmitirles a las personas una información
incorrecta. No están aprobado un test de droga cuyo resultado será secreto, porque la persona
que saldrá positiva será derivada a la Comisión de Ética, donde sin lugar a duda toda la
información se va a filtrar.
En segundo lugar, esa persona será inhabilitada para votar. En Tercer lugar, sus cuentas bancarias
serán remitidas a Fiscalía para la investigación, donde seguro levantarán su secreto bancario.
El diputado señor Longton , se inclina  por la primera decisión, ya que no hay que dejar esa
publicidad a media, y el paso finar para hacerlo público y no quede a medias tintas.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indica que desde que el proyecto fue
solicitado en tabla, su presidencia tuvo toda la voluntad de sacarla adelante, en tiempo corto.
Existirá un control de drogas, donde además se podrá levantar el secreto bancario de forma
inédita, y con una mirada sanitaria que es importante cuando se trata de consumo problemático
de droga.
Por lo anterior, esta a favor de la propuesta del diputado Calisto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 120 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación del señor Coloma, para agregar un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser
tercero y así sucesivamente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso segundo del artículo 9(10), la diputada o el diputado
que se niegue injustificadamente a realizarse el control, tendrá como sanción adicional la
establecida en el inciso precedente.
El diputado señor Venegas, entiende que los reglamentos se someten a las leyes, y las leyes a la
Constitución. Entiende que inclusive dentro de la Constitución, las garantías constitucionales como
el secreto o confidencialidad son de mayor jerarquía.
Siendo así, pregunta si a través de esta regla de publicidad no son vulnerados esos derechos y
principios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 121 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación del diputado Gustavo Benavente:
Para incorporar un nuevo artículo, pasando a ser el actual 7° el número 8° y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
“Artículo 8°.- Todos los diputados y diputadas de esta Cámara cuyo examen resultó positivo
deberán presentar una autorización anticipada de levantamiento de secreto bancario por el lapso
de un año, la que será enviada por escrito dentro de los 15 días siguientes corridos siguientes al
inicio del periodo legislativo, por el funcionario nombrado en virtud del artículo 6°.
Los y las parlamentarias deberán remitir al respectivo funcionario, la autorización firmada en un
plazo de 10 días corridos contados desde que se conocieron los resultados del examen. Quien se
negare al otorgamiento de esta autorización, será sancionado en la forma prevista en el último
inciso de este artículo.
Junto con el examen aleatorio establecido en el artículo 4°, el parlamentario o parlamentaria
deberá presentar al funcionario nombrado en virtud del artículo 6° de este reglamento, las
cartolas de todas las cuentas bancarias y de instituciones financieras que figuren a su nombre, de
los últimos 6 meses anteriores a la realización de dicho examen.
Si el funcionario o funcionaria detectare movimientos que superen las 800 UF, individualmente
considerados o en su conjunto, durante el lapso de un mes derivará los antecedentes a la comisión
de Ética y Transparencia de esta Cámara.
La comisión de Ética y Transparencia solicitará al diputado o diputada en cuestión, la justificación
del movimiento financiero.
El levantamiento se aplicará en forma reservada y resguardará la dignidad e intimidad de ellos,
observando las prescripciones de la ley Nº 19.628, sobre protección de los datos de carácter
personal, o el texto que la reemplace.
Si las o los diputados cuyo examen resultó positivo se negare injustificadamente a entregar la
información requerida a la que hace referencia este artículo, será sancionado por la Comisión de
Ética y Transparencia de la Cámara, con las medidas que señala el artículo 347 del Reglamento de
la Corporación y las accesorias que indica el artículo 349 del mismo estatuto interno.”
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 122 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al respecto, fundando su indicación, la diputada señorita Pérez refiere que si lo que realmente se
busca es perseguir o detectar el narcotráfico, la única vía efectiva es la investigación de las
cuentas bancarias, para revisar las trasferencias que de cierto monto hacia arriba, justifiquen una
investigación.
No está de acuerdo en las modificaciones del diputado Benavente, porque no se debe acotar solo
a los diputados que dieron positivo, porque son dos objetivos distintos.
El diputado señor Benavente, en primer lugar, abrir cuentas de forma indiscriminada no es de su
agrado, pero con todo lo que se esta persiguiendo no es el narcotráfico en sí, sino el consumo de
drogas, las que pueden estar relacionadas al narcotráfico.
Si no fuera así, entonces no tendría sentido hacernos exámenes. Deberíamos poner cámaras de
seguridad a las y los parlamentarios, para ver con quienes se juntan y donde van.
Siendo así, cree que el vínculo con el narcotráfico es indirecto.
Ahora, respecto de la apertura total de cuentas, los mismos diputados han expresado que los
consumidores no son los que ostentan grandes cuentas bancarias, sino el traficante.
Con todo, en aras a la mayor transparencia, es que él propone que se abran las cuentas de
aquellos que dieron positivo.
El diputado señor Ilabaca indica que siempre que se habla de apertura de cuentas, la derecha
salta. El tráfico y vínculos con ese mundo no se da solo por consumo, sino más bien con el dinero o
soborno. Desde ahí, es que le parece relevante aprobar la indicación de la diputada Pérez.
Ahora, si la derecha no quiere abrir sus cuentas corrientes, entonces seamos transparente y
digámoslo, porque quien se niega es porque algo oculta.
El diputado señor Sánchez, indica que la indicación es para demorar, distraer y dilatar el proyecto
de ley, que busca algo tan simple como es que todos nos hagamos un test de droga.
Ahora, cree también que si el narcotráfico prospera es porque no hace cosas tan tontas como sería
enviarle una transferencia a un político. El cómo l hacen, seguramente será a la antigua, con
maletín en mano.
Por último, manifiesta no saber cuándo el Congreso se transformó en un tribunal de justicia y la
Comisión de Régimen Interno es una fiscalía. Si se presentare un proyecto de ley, estas
atribuciones deberían estar entregadas a dichos órganos de justicia y persecución penal.
Es super relevante que a la ciudadanía le quede claro quienes usan drogas y quienes no, y no que
se siga confundiendo con estas indicaciones y extendiendo la discusión innecesariamente.
El diputado señor Gaspar Rivas  agradece a los miembros de la Comisión por dejarlo hablar, y
quiere acotar algo práctico a la indicación.
Con todo, antes de aquello, cree que, si existe un proyecto que, aunque necesario, le sea
indiferente, es éste. No consume ningún tipo de droga y tampoco recibe dinero de ningún lado.
Habiendo dicho aquello, le preocupa que el sentido positivo del proyecto se pueda malograr por lo
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 123 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siguiente. Si algún diputado tiene vínculo con narcotráfico, se burla fácilmente la norma con dinero
en efectivo.
En ese sentido, le gustaría que estos mecanismos no se puedan escapar del control, ampliando
entonces los sistemas de transacciones.
En votación la indicación de los diputados (as) Catalina Pérez, Gonzalo Winter es aprobada por
alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Nelson Venegas (por el señor Leiva);
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los diputados (as) señores (as)
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Andrés Longton, y Luis
Sánchez. (7-6-0).
En consecuencia, la indicación del señor Benavente se da por rechazada reglamentariamente.
Fundamento de la votación:
El diputado señor Calisto, funda su voto en contra aclarando que si un diputado arroja resultado
positivo, y en su segundo examen también da positivo, igualmente los antecedentes se deberán
poner en Fiscalía, la que podrá solicitar levantamiento de secreto bancario, por lo que hacerlo de
esa forma es irresponsable.
La diputada señora Jiles, refiere que la indicación es una aberración jurídica, la que nos ería
admisible si no se tratara de una regulación reglamentaria.  Con todo, y como está en serio
legislando aquello, se hará parte de la misma, votando a favor para facilitar cualquier posibilidad
que exista de levantar el secreto bancario.
La diputada señorita Pérez, lamenta el doble estándar de la Comisión respecto de la persecución
del narcotráfico. Recuerda que acaban de votar a favor el artículo primero que propusieron, el que
considera dentro de los objetivos del reglamento justamente aquello.
Siendo así, se de define como un objetivo pero luego votan en contra de los mecanismos que
permitirán identificar esas redes, entonces estamos hablando de un doble estándar.
El diputado señor Sánchez, refiere que una orden judicial a través de una solicitud vía denuncia es
suficiente para levantar el secreto bancario, y no a través de una modificación reglamentaria.
El diputado señor Soto, indica que votará a favor porque se debe celebrar las iniciativas que
levanten el secreto bancario, partiendo por los miembros del Congreso Nacional.  Indica que, en
abril,  un  proyecto  buscaba  permitir  levantar  secreto  bancario  en  las  cuentas  corrientes
parlamentarias desde las 400 UF, el que fue rechazado por toda la derecha.
Luego, hace poco tiempo, la derecha nuevamente rechazo la misma iniciativa pero que
aumentaba dicho estándar a cuentas por sobre las 800 UF.
Entonces, tienen una tendencia marcada a proteger la opacidad de sus cuentas bancarias. Aquí se
han dictado leyes ilegales como la ley de pesca, donde se han condenado a parlamentarios por
coimas.
El principal problema del parlamento es la falta de transparencia económica, y por eso votará a
favor.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 124 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Winter, califica como una contradicción entre lo enunciado y la forma en que
enfrentan, muchos parlamentarios, la indicación.
En efecto, cuando se discutió el test, argumentaban que eran mejor los de 6 meses porque el
consumo de, por ejemplo, opiáceos, significaba un vínculo con narcotráfico. Ahora, cuando se dice
que el levantamiento del secreto bancario puede ser una buena herramienta para aquello, dicen
que no necesariamente significa que existe un vínculo con el narcotráfico.
En el mismo sentido, cuando se dice que la Cámara no es un tribunal, les recuerdo que llevamos
tres semanas hablando de cómo castigamos al consumidor. Además, la derecha indica que, si esto
no es público, entonces no sirve de nada.
Por último, se dice que vulnera la privacidad, pero hace una hora decían que la ciudanía tenía que
saber todo lo que consume un parlamentario.
Siendo así, invita a tomar el debate enserio, sobre todo porque quizás el narcotráfico es el
principal flagelo que vive nuestro país.
El diputado señor Venegas, manifiesta ser contrario a toda la ley, pero se ha dado cuenta de que
cuando uno quiere legislar con seriedad sobre que drogas incluir o no, lo tildan de protector de la
drogadicción.  Siendo así, quiere utilizar la misma analogía, y decir que quienes protegen o se
proponen al levantamiento del secreto bancario, entonces ¿qué están defendiendo?
Por último, la diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) indicó que el debate tiene
varios  puntos  comunes,  a  saber:  la  transparencia  y  estándar  que  deben  cumplir  los
parlamentarios.
Cuando un es diputado, tiene que tener claridad que su estándar de transparencia será mucho
mayor, y por eso todos votaron a favor del proyecto.
El objetivo del proyecto, más que transformarlo en un circo romano, hay ciertos estándares éticos
que cumplir, porque cuando el financiamiento ilegal de la política, cuando se liga al financiamiento
irregular, claramente se daña la democracia, y en esto también se puede considerar al
narcotráfico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14784-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO
QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL DEL
CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS DIPUTADAS EN
EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-1
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 125 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 14 y 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
(as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Daniela Serrano (por
Karol  Cariola);  Juan  Antonio  Coloma  (por  Jorge  Alessandri);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Jaime Sáez (por Catalina Pérez); Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Hugo Rey (por el señor Longton); Nelson Venegas (por el señor Leiva). Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Placencia; Ximena Ossandón; Gloria Naveillán;
Henry Leal, Juan Antonio Coloma; Diego Ibáñez, Gaspar Rivas, y Sergio Bobadilla.
- Indicación de la diputada señorita Karol Cariola.
-Sustitúyase el inciso 1º del artículo 4º por el siguiente: “Las diputadas y los diputados deberán
someterse semestralmente a un control de consumo de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas identificadas de acuerdo a lo establecido en el artículo 2º de este reglamento, a
excepción de los opiáceos, las benzodiacepinas y el cannabis.”
La indicación es retirada por su autora, para reformularla.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) cree que cuando se estableció una ley de
derechos y deberes de pacientes, que resguarda los diagnósticos y ficha médica, el que es de uso
exclusivo de su médico tratante.
Indica que propone eliminar o eximir los tres grupos de drogas porque están permitidas para el
uso en distintos tratamientos.
A propósito del cannabis, indica que tiene reconocimiento en la propia ley N° 20.000 como uso
medicinal, como también por vía del decreto 404, siendo tal así que el ISP registró el año pasado
un medicamento que la contempla.
Tiene pleno conocimiento de las dudas de los diputados respecto del cannabis, pero quiere dejar
en claro que la propia ley de drogas indica que cuando existe sospecha de tráfico debe llevarse a
cabo la investigación respectiva, ya que solo lo permite para uso medicinal, personal y próximo en
el tiempo.
Siendo así, cree que hay que excluir estos tres grupos de forma explícita. Recuerda que de la
exposición del Director de Senda, dejó en claro que de los test de drogas que ellos utilizaban sí
arrogaban como resultado estos grupos de drogas autorizadas.
Por último, manifiesta que, ante cualquier sospecha de su posición, se pone a disposición para ser
la primera parlamentaria en hacerse el test de droga, ya que no tiene nada que argumentar, y solo
da su opinión pensando en una buena política pública.
El diputado señor Sánchez indica que hay un error en plantearlo de forma genérica, ya que por
muy interesante que sea el fundamento de la exclusión de ciertas drogas para uso medicinales,
eso no esta recogido en la indicación.
Considera que las excepción por uso médicas está considerado ya en la propuesta, y no habiendo
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 126 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
suficiente detalle en la indicación, no está de acuerdo con su exclusión, menos con la marihuana
porque es la droga que más mueve dinero.
El diputado señor Venegas  manifiesta que, cuando era un noble estudiante de derecho en la
década de los 90´, veía los debates parlamentarios, donde escucho uno de los discursos más
bonitos de la boca de Andrés Allamand, con el cuál no comparte ideas políticas.
Indicó que cuando, es esa época, Francisco Javier Cuadra, comenzó a general una sombra sobre la
institución del Congreso Nacional, de la que por cierto todos deberíamos sentirnos orgullosos de
pertenecer. Al respecto, Allamand indicó que en definitiva lo que se genera con este tipo de
discusiones, más allá el circo, es poner en tela de juicio una institución en la que se hace
democracia y que transciende de nosotros.
Entiende que esta discusión debe ser entretenida para algunos, pero en verdad es una discusión
innecesaria.
Por último, acoge la indicación respecto del cannabis, porque su consumo no es ilegal. El cree que
es mucho menos peligroso que el alcohol, por lo que es algo que debería hablarse.
El diputado señor Longton, cree que la idea de la indicación es buena, pero esta mal ejecutada, ya
que no se establece la excepcionalidad para tratamientos médicos, y solo se indica en términos
amplios.
Además, indica que podría tener prescripción médica, pero igual debería hacerse el examen,
Por último, respecto del segundo inciso, cuando habla de que le examen será aleatorio y
semestral, se pregunta qué pasa si al un diputado le marca positivo el examen. Él cree que
debería hacerse un segundo examen en el corto plazo, de forma tal de hacerle seguimiento, y
debería hacer un tratamiento especial en ese caso.
La diputada señora Jiles, manifiesta estar en total desacuerdo con realizar excepciones de drogas
que son consideradas ilícitas por la ley chilena, y que el actual texto que se propone no incluye a
las que no son ilegales, como el alcohol. Siendo así, esta en contra de la indicación.
Por último, el diputado señor Calisto refiere que presentará indicación para realizar una excepción
general de que aquellos con prescripción médica por enfermedades puedan presentar la
documentación y certificación respectiva, ya que no considera positivo comenzar a describir las
drogas exceptuadas, porque son más de 30.
- Nueva Indicación de la diputada señorita Karol Cariola (que remplaza a la retirada).
-Sustitúyase el inciso primero del artículo 4º por el siguiente:
“Las diputadas y los diputados deberán someterse semestralmente a un control de consumo de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas identificadas de acuerdo a lo establecido en el
artículo 2º de este reglamento, a excepción de las sustancias prescritas para uso medicinal.”
En votación la indicación de la diputada Cariola es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos.
Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Marcos
Ilabaca; Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Votan en contra los (as) diputados (as)
señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Pamela
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 127 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jiles; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Se abstiene el diputado señor Nelson Venegas (por el señor
Leiva). (5-7-1).
Fundamento de la votación:
El diputado señor Longton, funda su voto en contra en razón de que el supuesto ya se encuentra
regulado en el artículo sexto, y porque la redacción propuesta pareciere dar a entender que
aquellos que cuenten con autorización médica no deberán hacerse el test, lo que considera un
error.
El diputado señor Soto funda su voto a favor, porque considera que con la nueva redacción se
corrige la falta original, considerando ahora no a cierto grupo de sustancias lícita, sino a todas.
Además, es coherente con la norma del artículo 10 del decreto N° 1215 que permite la
declaración.
El diputado señor Winter  funda su voto a favor de la nueva indicación porque cree que tiene
concordancia con el objetivo del proyecto y el uso medicinal en concordancia con la ley.
La diputada señorita Pérez, indicó para fundar su voto a favor que, tal como se le ha dado la pelea
a las redes de narcotráfico al interior del Congreso, es relevante excluir de situaciones médicas
prescritas.
La diputada señorita Cariola, aunque cree que algunos parlamentarios no escucharon la nueva
redacción, ya que argumentaron algo distinto a lo que se esta votando, vota a favor.
Siguiendo con las intervenciones, el señor diputado Coloma manifiesta su temor a que, por no
legislar a tiempo, se pierda la oportunidad de hacer el test de droga en este semestre. Al respecto,
solicita votar el artículo transitorio también.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 128 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Nelson Venegas hizo presente que va a votar a favor porque se está discutiendo un
proyecto con una muy buena intención y objetivo, y porque es necesario seguir debatiendo
cuestiones de mayor profundidad, como la necesidad que el país manufacture y genere mucho
más valor agregado, y no solo siguiera exportando materias primas. Y, segundo, lo relativo a las
zonas afectadas, ya que hoy en día cerrando la Fundición, no se soluciona el problema de la
contaminación acumulada por mucho tiempo y el hecho que la gente de Quintero no tiene ni
siquiera un hospital con las condiciones que se requieren.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 129 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
La Ministra Marcela Hernando informó que hoy lo que se recibe de parte de los pequeños y
medianos mineros asciende a 180 toneladas, siendo 470 toneladas los que puede procesar la
Fundición. El límite tiene que ver los costos de Codelco que ya no va a tener esa capacidad de
fundición en Ventanas.
El diputado Jaime Mulet señaló que hay una pérdida de la posición de ENAMI respecto de Codelco
con la colocación de un techo.
La diputada Marcela Riquelme hizo presente que la pequeña y mediana minería entrega a ENAMI y
el límite es entre ésta y Codelco, sin perjuicio de la responsabilidad de Codelco de refundir en otro
lugar.
El diputado Álvaro Carter pidió al Gobierno mejorar la actual propuesta que genera más dudas que
certezas.
El diputado Nelson Venegas  consultó cuál es la razón del máximo y por qué poner un límite a un
nivel que se supone no se alcanzará.
La Ministra Marcela Hernando respondió que ENAMI quiere salvaguardar que Codelco no le ponga
un límite hacia abajo en la capacidad de entrega y Codelco no quiere un límite hacia arriba, ello es
la razón por la que se estableció un límite. La Fundición de Ventanas pone un límite por su
capacidad de procesamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 130 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Nelson Venegas señaló que en este contexto la incertidumbre es una de las peores
sensaciones, ya que no se sabe que hacer o cómo reaccionar, y las cosas han empeorado aún
más, ya que muchos trabajadores han sido responsabilizados prácticamente como si fueran
criminales. Cuando se produjeron los episodios de contaminación del año 2018, los trataron como
si  ellos  fueran  quienes  contaminan.  Entonces,  tienen  incertidumbre  laboral  y  son
responsabilizados. La mayor parte de ellos viven en las localidades impactadas como también sus
familias y han sufrido incluso las enfermedades causadas por la contaminación.
Al respecto, indicó que nunca se debe perder de vista que detrás de todo este proceso hay
muchas personas y trabajadores.
Aclaró que no está diciendo que Codelco no contamine, pero toda la responsabilidad por el tema
ambiental que se produjo en junio se atribuyó a la compañía y aun cuando la Fundición paralizó
sus actividades la contaminación siguió existiendo; por lo tanto, surge legítimamente la duda de
por qué son tan exigentes con algunas empresas que contaminan y tan laxos con otras.
Agregó que su deseo es que el sector de Quintero-Puchuncaví dejara de ser impactado
ambientalmente, y de seguro los trabajadores también lo anhelan, y por eso se habla de inversión
para la Fundición.
Finalmente, hizo presente que, si se cierra la Fundición, y en el futuro se decide invertir en una
nueva ésta debe emplazarse en la Región de Valparaíso, ya que se suprime una fuente laboral y
económica importante. En este sentido no es presentable que, si se instala una nueva fundición
que no contamine, se lleve a otro lugar. Por estas razones concuerda con la indicación presentada
por el diputado Lagomarsino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 131 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2022. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15265-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.993, CON EL OBJETO DE
PERMITIR QUE EL TRATAMIENTO DE LOS PRODUCTOS DE LA PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI PUEDA REALIZARSE POR CODELCO EN
INSTALACIONES DISTINTAS DE LA FUNDICIÓN VENTANAS. Boletín N°
15.265-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 17 y 31
de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre, y 3 y 5 de octubre de 2022, con la asistencia de las
diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados
Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez
Cotroneo, Harry Jürgensen Rundshagen, Christian Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla
Castillo.
Asistieron, además, la diputada Daniella Cicardini Milla, en la sesión Nº 19, de 17 de agosto; el
diputado Tomás Lagomarsino Guzmán, en las sesiones N°s 19, 20, 22, 23 y 24, de 17 y 31 de
agosto, de 14 y 28 de septiembre y de 3 de octubre, respectivamente; el diputado Jorge
Guzmán Zepeda, quien reemplazó al diputado Christian Matheson Villán, en la sesión Nº 21, de
7 de septiembre; la diputada María Francisco Bello Campos, en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, en la sesión Nº 24, de 3 de octubre y la diputada Chiara Barchiesi Chávez,
quien reemplazó al diputado Harry Jürgensen Rundshagen, en las sesiones Nº 24 y 25, de 3 y 5
de octubre.
El diputado Nelson Venegas manifestó que a su parecer el cierre de la Fundición Ventanas fue una
decisión inconsulta y demasiado recriminatoria para la institución que es Codelco, considerando
los efectos importantes que tiene en el distrito.
Valoró  que  la  situación  haya  mejorado  ostensiblemente,  puesto  que  se  han  desarrollado
conversaciones por lo menos con los más afectados, pero es fundamental que se mantenga el
diálogo, ya que en este momento son víctimas de la contaminación, pero también podrían serlo
del desempleo, puesto que que la mayoría de los trabajadores viven en la zona, y los que no lo
hacen desarrollan una actividad comercial anexa en el sector.
Preguntó sobre la relación con los pequeños y medianos mineros, considerando que son cerca de
10.000 personas involucradas, y qué se va a hacer respecto a las empresas contratadas, por
ejemplo, Ferrocarriles del Pacífico, etc., que básicamente tienen que ver con la movilización del
concentrado de cobre.
Asimismo, consultó sobre las acciones que se realizarán respecto a las comunas, ya que por más
que hoy se solucione en gran medida el problema con el cierre, las comunas están impactadas
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 132 de 138
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desde el año 1965, por tanto, el material particulado que hay en el sector es muy alto, lo que hace
necesario conocer las medidas que se adoptarán al respecto.
Finalmente, preguntó por las otras empresas que también contaminan, ya que la única que está
enfrentando el tema y asumiendo responsabilidades es Codelco. Al respecto no se ve una
intención real o concreta de afrontar el tema de la contaminación por parte de las cerca de 18
empresas privadas que existen en el sector.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 133 de 138
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Ética y Transparencia por el cual informa que procedió a constituirse y a
elegir como su presidente al diputado señor Nelson Venegas Salazar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno relativos a
eventuales irregularidades cometidas por la Empresa Nacional del Petróleo, desde el año 2014 a la
fecha, en diversas actuaciones administrativas y comerciales que han generado conflictos
laborales, altos niveles de gastos en asesorías, denuncias de corrupción, entre otros, y de
eventuales irregularidades en las inversiones realizadas entre los años 2014 y 2018, y su efecto en
el estado financiero de dicha empresa estatal, con las diputadas Karol Cariola  , Javiera Morales  ,
Marlene Pérez y Marcia Raphael , y los diputados Eric Aedo , Roberto Arroyo , Boris Barrera , Carlos
Bianchi, Juan Antonio Coloma , Jorge Durán , Leonidas Romero , Nelson Venegas y Gonzalo Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio de la Comisión de Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
Gobierno relacionados con la alerta ambiental en Concón, Quintero y Puchuncaví por el cual
informa que procedió a constituirse y a elegir como presidente al señor diputado Venegas, don
Nelson . (CEI 8).
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 134 de 138
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
17. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Diego Ibáñez , Jaime Mulet  y Nelson
Venegas, para sustituir en el artículo 2º, numeral 3) la oración final del inciso quinto, nuevo, por el
siguiente texto:
“Esta obligación será de 10% el año 2022 con incrementos del 5% a partir del año 2023 hasta
llegar al 50% el año 2030.”
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo se aprobó por mayoría de votos (6-2-0).
La indicación de la diputada Riquelme y de los diputados Ibáñez, Mulet y Venegas se entiende
rechazada por ser incompatible con lo recientemente aprobado, en virtud de lo prescrito en el
artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 135 de 138
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
2. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Diego Ibáñez , Jaime Mulet  y Nelson
Venegas, para reemplazar el numeral 1), por el siguiente:
“l) Información respecto al seguimiento y registro de cada megawatt hora generado mediante
medios de generación renovable e inyectado al sistema eléctrico desde su origen y hasta su
consumo por parte de los clientes finales; como asimismo el registro de cada megawatt vertido,
especificándose las causas de su vertimiento.”
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo se aprobó por mayoría de votos (6-2-0).
La indicación de la diputada Riquelme y de los diputados Ibáñez, Mulet y Venegas se entiende
rechazada por ser incompatible con lo recientemente aprobado, en virtud de lo prescrito en el
artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 136 de 138
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
15. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Diego Ibáñez , Jaime Mulet  y Nelson
Venegas, para sustituir en el artículo 2º, numeral 2) la frase final, por el siguiente texto:
“Para los contratos firmados con posterioridad al 1º de enero de 2022 la obligación aludida será de
20% al año 2022, con incrementos de 5% a partir del año 2023 para llegar al 60% el año 2030.”
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo se aprobó por mayoría de votos (6-2-0).
La indicación de la diputada Riquelme y de los diputados Ibáñez, Mulet y Venegas se entiende
rechazada por ser incompatible con lo recientemente aprobado, en virtud de lo prescrito en el
artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
9. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Diego Ibáñez , Jaime Mulet  y Nelson
Venegas:
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 137 de 138
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Para reemplazar en el literal a) el guarismo “40” por “60”.
b) Para reemplazar en el literal b) el guarismo “30 %” por “50%”.
Puesto en votación particular el numeral 4) del artículo 1 que ha pasado a ser numeral 10) con la
indicación del Ejecutivo se aprobó por mayoría de votos (6-2-0).
Las indicaciones de la diputada Riquelme y de los diputados Ibáñez, Mulet y Venegas se entienden
rechazadas por ser incompatible con lo recientemente aprobado, en virtud de lo prescrito en el
artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de
2023. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS
RENOVABLES EN LA MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL. Boletín N° 14.755-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 26 de
octubre; 9, 23 y 30 de noviembre de 2022, 4, 11 y 18 de enero de 2023, con la asistencia de
las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga y de los
diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego
Ibáñez  Cotroneo,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Christian  Matheson  Villán,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
Asistió, además, el diputado Enrique Lee Flores, quien reemplazó a la diputada Yovana
Ahumada Palma, en la sesión Nº 31, de 30 de noviembre.
21. De la diputada Marcela Riquelme y de los diputados Diego Ibáñez,  Jaime Mulet  y Nelson
Venegas:
Para agregar un Artículo Cuarto Transitorio que pasaría a ser quinto transitorio del siguiente tenor:
“Establézcase el plazo de un año, a contar de la promulgación de esta ley, para que el Coordinador
Eléctrico Nacional, en virtud de la obligación que establece el artículo 117-J del Decreto 125 del
Ministerio de Energía, que aprueba el Reglamento de la Coordinación y Operación del Sistema
Eléctrico Nacional, de comienzo a la aplicación del esquema de control automático en la
Transmisión, para la optimización del Sistema Eléctrico.”
Puesta en votación la indicación parlamentaria, se aprobó por mayoría de votos (8-5-0).
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 138 de 138
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70919/1/5217_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Nelson Venegas Salazar
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  77 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  83 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  95 ................................................................................................................ 
Incidentes  99 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  99 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  104 ........................................................................................................................ 
Homenajes  107 ............................................................................................................................... 
Homenaje  107 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  110 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  110 .......................................................................................................... 
Integración  126 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  128 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 3 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
CUENTA
El señor VENEGAS .-
Señor Presidente, en la misma línea, me preocupa que la Mesa no esté defendiendo el prestigio de
la Corporación.
(Aplausos)
El año pasado salió a la luz en los medios de comunicación el tema de los gastos de traslación de
los parlamentarios.
Aquí no hay corruptos ni hemos cometido un robo; esos gastos más bien corresponden al ejercicio
de nuestras funciones. Sin embargo, se instaló públicamente la idea de que somos lo peor del
mundo, en circunstancias de que cada uno de nosotros está trabajando en lo que nos corresponde,
cada cual desde su respectiva posición política.
Desde este hemiciclo, todos salimos a dar conferencias de prensa, todos salimos a sesiones de
comisión,  algunos  son  presidentes  de  partidos  políticos.  Todo  forma  parte  de  la  función
parlamentaria, pues somos políticos, y ello es parte de la labor que realizamos. No estamos en
nuestras casas cuando no estamos acá en la Sala, sino que estamos ejerciendo parte de nuestro
rol.
Afuera hay un señor que prácticamente todos los días insulta a una diputada y al resto de los
diputados, pues nos pone sobrenombres, y nadie hace nada. Cuando nos desprestigian a diario a
través de los medios de comunicación, nadie se hace cargo.
Lo anterior no lo digo porque este sea un tema personal, porque el mes que viene -y esa es la
solidaridad que debería haber entre nosotrosa otros les va a tocar, pues existe una campaña
persistente de denostar la función parlamentaria, lo cual es muy delicado, porque se están
generando condiciones peligrosas para el futuro.
La tarea parlamentaria tiene muchas funciones. El propio Presidente de la Cámara no está en la
Sala en este momento, cuando su función principal es legislar, pero sabemos que hay otras
funciones que debe cumplir.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 4 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
REFORZAMIENTO DE COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y
CREACIÓN DE DELITO GENERAL DE EXTORSIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15561-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y treinta segundos base por bancada,
más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 9ª de la
presente legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, durante hoy, mañana y seguramente en muchos días más vamos a seguir
abordando este problema que estremece a todo nuestro país, que tiene que ver con la seguridad
ciudadana.
Se trata de un problema muy complejo, que tiene raíces muy profundas. Para problemas
complejos nunca habrá soluciones simples y fáciles, de manera que aquellos que pretendan
realizar ese tipo de soluciones le mienten a la ciudadanía. Esto es mucho más profundo.
Dentro de la profundidad de los problemas que tienen que ser resueltos, uno de los que tiene
mayores complicaciones es precisamente el sistema carcelario que existe en nuestro país. Por
ejemplo, el delincuente que asesinó a una carabinera el pasado fin de semana cayó preso por
primera vez a los catorce años de edad. Seguramente, antes estuvo recluido en distintos lugares.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 5 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde los catorce años de edad no ha tenido otra vida que estar en las cárceles. ¿Qué ha hecho el
Estado con esas personas? Lo pregunto, porque este no es un caso aislado, sino que son cientos
de niños y niñas que algún día caen presos y que nunca más vuelven a salir de ese flagelo. Ello
ocurre porque el sistema penitenciario no se está haciendo cargo de este drama con profundidad,
con el objeto de solucionarlo.
El hacinamiento de nuestras cárceles no afecta solo a los condenados, sino también a nuestros
gendarmes. Además, los recintos penitenciarios de nuestro país tienen deficiencias en materia de
rehabilitación. Tenemos un sistema penal que debiera ser distinto para menores y para
adolescentes, y debiera existir un sistema diferenciado en lo que tiene que ver con la reclusión o
con las distintas penas o condenas que se están cumpliendo.
Hay que decirlo claramente: el hecho de tener más presos en las cárceles o aumentar las penas no
significa disminución de delitos. El problema es mucho más profundo y más grave.
Por eso, la reforma se relaciona con ampliar las facultades que tiene el gendarme, porque estos
funcionarios también usan armas, que son de menor calibre, por ejemplo, que las que tienen los
policías, y son a veces quienes viven situaciones mucho más apremiantes, más gravosas y más
complejas.
Asimismo, también debemos absorber y resolver en profundidad lo relativo a las condiciones
laborales de nuestros gendarmes, porque ellos laboran a diario en el lugar más peligroso de
nuestra sociedad.
Por lo tanto, esta es una iniciativa que va en el sentido correcto, porque tiende a ampliar las
citadas facultades y porque además se hace cargo de nuevos tipos penales que necesariamente
deben ir resolviéndose.
Por consiguiente, votaré a favor el proyecto. Pero hago un llamado para que resolvamos el
problema en una dimensión mucho más profunda, porque Chile lo requiere, porque la delincuencia
y la seguridad no son temas para hacer gárgaras o cuestiones de carácter político, ya que nuestro
país no acepta más el tipo de situaciones que estamos viviendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 6 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada Camila Rojas . Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, aquí no hay buenos ni malos. No es legítimo que un sector político de la
sociedad intente apropiarse de nuestras Fuerzas Armadas y de nuestras policías. Las Fuerzas
Armadas y las policías son de todos los chilenos y de todas las chilenas. ¡Déjense de
mezquindades!  Aquí  lo  importante  es  respaldar,  proteger  y  generar  mecanismos  como
corresponde para que las policías puedan actuar de la manera que corresponde, pero con hechos
concretos, no con palabras ni mezquindades.
Por eso, votaremos a favor estos proyectos de ley, como una fuerte señal de respaldo a todo lo
que se está haciendo para Carabineros. Pero no podemos permitir que se siga criminalizando la
protesta social. Aquí miles de chilenos salieron a protestar. No es justo criminalizarlos, porque los
asesinos de los carabineros son delincuentes, no personas que salieron a luchar por mejores
pensiones, por mejor salud y por mejor educación. La protesta social no es lo mismo que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 7 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, nadie duda del hecho de que nuestro Congreso, en especial la Cámara de
Diputados, no goza de buen prestigio porque muchas veces hemos estado involucrados en
conflictos que no necesariamente dicen relación con los temas más importantes. Quizás esta sea
la oportunidad de enmendar un poco el rumbo y de aplicarnos en las situaciones que de verdad
considero que son las más importantes de debemos abordar.
Cuando hablamos de energías renovables, en el fondo hablamos del cambio climático. Y cuando
hablamos del cambio climático, hablamos de la supervivencia de la especie. Hay gente que no
cree en el cambio climático. Hay gente que no entiende la dimensión del problema que estamos
viviendo. Hay gente que no entiende que, con el aumento gradual de la temperatura, nuestra
especie humana es la que está corriendo el riesgo. Y si no lo quieren creer, veamos lo que está
ocurriendo con la crisis hídrica. La crisis hídrica está perfectamente asociada al cambio climático.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 8 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lamentablemente esto no lo estamos abordando. Existe un negacionismo respecto de esta
materia, paradójicamente por los mismos que negaban la existencia de la covid o la factibilidad y
eficacia de las vacunas. En fin, niegan la existencia y el realismo de la ciencia y sobreponen el
mito por sobre la ciencia.
Es necesario que nos hagamos cargo de las dimensiones más importantes a través de un análisis
serio. Este proyecto va precisamente en esa perspectiva, porque Chile es un país afortunado
desde esa dimensión. Quizá sea uno de los países que más energía renovable no convencional
tenga. No solo tiene energía solar; también tiene energía mareomotriz y energía eólica. Es decir,
somos una potencia energética.
A los que no creen en el cambio climático y, por último, solo quieren verlo desde la perspectiva
económica, les digo que, si utilizáramos las energías renovables no convencionales, saldría mucho
más barato el combustible porque disminuiríamos su valor en 70 por ciento. Si no quieren creer en
el cambio climático, asóciense a lo que más les gusta, que es el tema económico, pero hagámonos
cargo. Por eso, este proyecto es muy importante desde esa perspectiva, porque tiende a subir la
cuota para que las empresas puedan generar electricidad, ya que mejora las condiciones de
trazabilidad.
Sin embargo, también hay que hacerse cargo de cuestiones fundamentales e importantes: cómo
democratizamos la generación de energía y, sobre todo, cómo realizamos una planificación y un
ordenamiento territorial de manera que, por ejemplo, no se deterioren los bosques esclerófilos. La
idea es que los proyectos puedan desarrollarse como corresponde.
Esto es crucial. Está en nuestras manos el futuro de la humanidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 9 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, es falso que aquí hay parlamentarios o parlamentarias que apoyen la
delincuencia o que tengan condescendencia con la delincuencia. Eso simplemente es mentirnos y,
lo que es peor, mentirle a nuestro pueblo. No es así. Aun más, los carabineros generalmente
pertenecen a sectores populares y viven allí. Los sectores populares son las principales víctimas
de la delincuencia; en cambio, los sectores más acomodados tienen cámaras de seguridad,
guardias privados y otros elementos que les permiten enfrentar a la delincuencia. La gente del
pueblo no tiene esas medidas para resolver ese tipo de situaciones. Por lo tanto, la principal
víctima de la delincuencia es el pueblo chileno.
Mucha gente ve en Carabineros una opción para poder trabajar, para dar curso a su vocación, para
realizar el bien, para obtener una pensión y acceder a la salud que sus vecinos no tienen. Por eso,
es plausible cuando se generan medidas que tienden a dar atribuciones y facultades para que
esos hijos del pueblo, que se llaman carabineros y carabineras, puedan defenderse contra la
delincuencia, que afecta a sus propios vecinos. Es una falsa dicotomía señalar que eso no es así. El
pueblo sufre a diario con la delincuencia.
Por lo tanto, Carabineros no solo se tiene que proteger a sí mismo, sino también tener mejores
herramientas. El problema es que aquí hay sectores que dicen querer a los carabineros, pero no
quieren a los carabineros: lo que quieren es cuidar sus propios intereses y sus propios beneficios.
Por eso, muchas veces, históricamente han entregado facultades para oprimir a esos trabajadores
y a mucha gente que ha tratado de defender sus derechos. Y es eso lo que complica la situación,
que ya es compleja.
Ojalá estas atribuciones sean para defender la seguridad pública y no para que el pueblo termine
atentando contra el pueblo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 10 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15552-14)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al Plan de
Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas.
Para la discusión de las modificaciones del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, ya lo decía en otra intervención: considero que esta política y las políticas
habitacionales son las más importantes. Si tuviéremos una legislación que permitiera, facilitara,
desburocratizara lo que tiene que ver con la vivienda, de manera tal que la gente pudiera tener su
casa propia, podríamos disminuir la delincuencia, los temas vinculados con la drogadicción y las
violaciones o delitos sexuales que se producen porque la gente vive en espacios reducidos. En fin,
podríamos solucionar un sinnúmero de temas sociales, porque no hay nada más importante para
una familia chilena que tener una casa. Para una familia chilena, tener una casa no es una
cuestión solo material, sino que la misma se transforma en un hogar, donde se generan y
sustentan sus sueños.
Toda medida que tienda a resolver y desburocratizar normativas para facilitar la construcción de
casas va en la dirección correcta. ¿Saben por qué? Porque los comités de vivienda se están
demorando aproximadamente 12, 13, 15 y hasta 20 años en entregar una casa. Cuando se
entrega la casa, el niño que esperaba vivir en ella ya no es niño; ya se ha ido y nunca tuvo la
oportunidad de vivir en la casa familiar.
Ministro, creo que esto va en una muy buena dirección, pero me permito hacer algunas
sugerencias para mejorar ciertas situaciones, como, por ejemplo, lo relacionado con la donación
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 11 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de terrenos por el fisco o las municipalidades. Muchas veces el fisco y las municipalidades tienen
terrenos, pero es difícil obtenerlos para destinarlos a viviendas sociales.
En segundo lugar, hay planes reguladores o intercomunales que se demoran 20 años en ser
modificados. Lo único que se logra con eso es la especulación en el valor del terreno. Eso no
puede ocurrir, porque hay muchos lugares donde existen terrenos, pero, lamentablemente, es
imposible construir.
También está el problema que tiene que ver con la discrecionalidad que tienen los directores de
Obras Municipales, quienes muchas veces dentro de su propio criterio rigidizan de tal manera la
Ley General de Urbanismo y Construcciones, y su respectiva ordenanza, que hacen imposible que
se lleven a cabo las construcciones.
Ahora, lo más importante -lo señalé hace unos díases que la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, en su artículo 55, permite la construcción de viviendas sociales o de menos de
1.000 UF en sectores rurales o en sectores agrícolas. Lamentablemente, el Ministerio de
Agricultura y los otros distintos ministerios no están cumpliendo con el artículo 55. Sin embargo, el
cumplimiento de esa norma es fundamental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 12 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras que nos acompañan.
Hasta el momento, no creo haber participado en debates relacionados con los estados de
excepción, porque considero que estos, justamente, son excepcionales; no deberían ser estados
permanentes.  Entiendo,  eso  sí,  que  las  razones  se  deben  ajustar  a  la  realidad  de  los
acontecimientos.
Por eso, uno debe tener el pragmatismo suficiente para entender que, a veces, los principios que
uno tiene se deben ajustar a la realidad. Por lo tanto, al igual que toda la bancada del Partido
Socialista, votaré a favor el estado de excepción, tal como ha sucedido en otras oportunidades.
Sin embargo, quiero aprovechar esta oportunidad, ministra -por intermedio del señor Presidente-,
para felicitar su gestión. Durante los últimos días lo único que he escuchado son ataques
destemplados hacia la gestión que usted ha realizado. Cuando no era parlamentario, tomaba
conocimientos de las noticias a través de distintos medios de comunicación, y hubo un momento
en que la situación estaba relativamente controlada en la macrozona sur. El exministro Moreno
hacía una buena gestión, hasta que al Presidente de la época se le ocurrió crear el denominado
Comando Jungla, con lo que generó las condiciones para que estallara un conflicto que terminó
con un muerto, el comunero Catrillanca . Desde ese momento se perdió el control de todo; fue en
ese instante en que se generaron todos los conflictos que hasta hoy existen.
Muchas de las intervenciones que escucho -lo digo con respeto- dan la impresión de que este
gobierno hubiera recibido el gobierno o el estado de la nación como si fuera un edén. ¿Se olvidan
de la situación de fractura social que dejaron el entonces Presidente Piñera y su gobierno a Chile
entero, con ministros de educación -por qué no decirlo- que llamaban a arreglar los colegios a
través de bingos? El país fue recibido por este gobierno a punta de ollas comunes realizadas en las
poblaciones.
Por consiguiente, ministra, hoy veo que se trata de atacar la gestión que ustedes están realizando.
Por supuesto que queda mucho por realizar, pero los números no mienten. Cuando se haga el
balance final de la gestión quedará de manifiesto que, en términos concretos, esta gestión ha sido
mucho mejor que la que nos antecedió.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 13 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PREOCUPACIÓN POR CRISIS DE AGUA EN COMUNAS DE DISTRITO N° 16
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, acaba de terminar la época de riego en prácticamente toda la zona central,
particularmente en la zona del Aconcagua. Es la peor temporada de riego en toda la historia del
Aconcagua. Las pérdidas en este instante son superiores al 40 por ciento. Se perdió la superficie
de riego en más de un 60 por ciento.
Esta situación de verdad es dramática. Cuando hablamos de pérdidas superiores al 40 por ciento
hablamos de gente del campo, de gente común y corriente, de gente que quiere progresar y que
ve cómo se van secando sus parcelas y cómo no hay una decisión eficiente y que de verdad ponga
fin a esta situación que la empobrece día a día y, lo que es peor, va dejando en la pobreza por sus
territorios también a sus herederos, a su familia.
La situación es dramática; sin embargo, nunca se toman soluciones en correspondencia con ella.
Durante todo este tiempo que llevo de parlamentario he hablado, por ejemplo, respecto de la falta
de institucionalidad del agua, del tratamiento de aguas grises o de aguas residuales. El embalse
Los Aromos podría ser llenado tres veces con aguas residuales o con aguas grises, sin embargo,
esas aguas se botan al mar.
He hablado de desalinización y, sobre todo, de la mala forma cómo se reparte el agua. Hoy, por
ejemplo, no se miden o no se evalúan las aguas subterráneas ni se consideran todos los afluentes.
En definitiva, estamos frente a una situación que, de verdad, está causando estragos en la zona
que represento, empobreciendo a miles de familias del Aconcagua en más de 10 comunas.
Por lo tanto, es urgente y necesario que, de una vez por todas, tomemos en consideración, como
corresponde, una cuestión que es de la máxima importancia, pero que, claro, como no tiene que
ver con las grandes ciudades, siempre queda escondida en los archivos o queda archivada.
La situación del agua es dramática y es necesario que las instituciones del Estado, desde el
gobierno hasta el Poder Legislativo, se hagan parte en esta situación, que se haga una
fiscalización adecuada y que se enfrente lo que se relaciona con el robo de agua y con las penas
asociadas al robo de agua.
En fin, la situación del agua es muy dramática.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se tomará nota de lo expuesto por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 14 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
PREOCUPACIÓN POR UTILIZACIÓN DE AGUA DE CUENCA DE RÍO
ACONCAGUA EN PROYECTO MINERO LOS BRONCES
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, durante prácticamente todo este año en que he ejercido mi rol de diputado,
constantemente he hablado de los temas vinculados al agua y, sobre todo, de la cuenca del río
Aconcagua, que sufre una situación cada vez más dramática.
Lamentablemente, mis palabras se transforman prácticamente en una voz que predica en el
desierto, porque literalmente esa zona está destinada poco a poco a convertirse en un desierto.
No se quiere escuchar sobre esta situación, que es un tema dramático que viven miles de familias
en todo el sector próximo a la cuenca del río Aconcagua.
Ayer, el proyecto minero Los Bronces, ubicado en la Región Metropolitana, fue aprobado por el
Consejo de Ministros, a pesar de haber sido rechazado con anterioridad por el SEA, el 2 de mayo
de 2022. Es un proyecto que tenía muchas complicaciones medioambientales.
Quiero referirme en particular a lo que dice relación con el recurso hídrico. ¿Por qué? Porque gran
parte del recurso hídrico que se va a utilizar en las faenas y obras de dicho proyecto minero de la
Región Metropolitana es obtenido precisamente del sector alto del río Aconcagua.
Llama la atención que en todo el estudio, en todo el Sistema de Evaluación Impacto Ambiental, en
todas las mitigaciones y en todas las compensaciones que deben llevarse a cabo respecto de
dicho proyecto, se han abordado los temas atmosféricos y un sinnúmero de otras situaciones, pero
absolutamente nada relativo al agua. Eso sí, se señala que no se incorporarán más aguas frescas
al proceso, pero sí se seguirán utilizando aguas que, lamentablemente, según la normativa actual,
están dentro de la propiedad de los derechos de uso de agua que tiene Anglo American en el río
Aconcagua.
Por lo tanto, es lamentable que empresas que producen utilidades millonarias y que por supuesto
pueden ser plausibles por la inversión que realizan, no se hagan cargo de la generación de nuevas
fuentes hídricas.
Quiero insistir en este tema, porque, lamentablemente, en este caso la persona que debía dirigir el
Consejo de Ministros, la ministra del Medio Ambiente, es la misma que precisamente está
destinada a regir las políticas hídricas. Sin embargo, no existe nada. Esta situación, como lo he
señalado anteriormente, se trata del agua. El agua es agricultura, pero sobre todo el agua es vida.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 15 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15438-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental en materia de regulación migratoria.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, he escuchado muy atento las intervenciones, las alocuciones y los discursos
de mis colegas de derecha y de centroderecha, en los cuales, efectivamente, hay una
recriminación por una simpatía muy grande respecto de los inmigrantes.
Yo les quiero contar por qué ocurre eso, por qué tenemos esa simpatía, por qué tenemos ese
agrado o por qué no tenemos esa manera tan rígida con que ustedes tratan el tema de los
inmigrantes. Es por algo que a lo mejor ustedes no saben, no conocen, no vivieron o no tuvieron
cerca, pero que nosotros sí lo tuvimos cerca.
Nosotros tuvimos familiares que, lamentablemente, durante la dictadura, a la cual muchos de
ustedes aplaudían, fueron expulsados y fueron inmigrantes en otros países. Tenemos familiares,
como tíos, y también primos que no vimos crecer, con los que nos encontramos después de
dieciséis o diecisiete años, porque aquí había una dictadura cívico-militar que expulsó a miles de
nuestros familiares.
Entonces, vivimos esa situación. Obviamente, tenemos un nivel de empatía con los inmigrantes
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 16 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que puede ser mucho mayor que el que tienen ustedes hacia ellos, porque es una situación que
vivimos y conocimos a esos familiares migrantes.
Entonces, quiero que también haya un mayor grado de comprensión de las actitudes de cada cual,
porque aquí vivimos esa situación.
Ahora, respecto del tema normativo, creo que estamos votando proyectos de ley de los que algún
día podemos arrepentirnos, porque, lamentablemente, somos un país subdesarrollado y siempre
vamos a estar sujetos a la posibilidad de tener que buscar mejores horizontes. No vaya a ser que
nos estemos atrapando en nuestros propios discursos y en nuestras propias votaciones.
Evidentemente, tenemos que sacar y expulsar a aquellas personas que, como se ha señalado,
vienen a delinquir. ¿Quién podría estar en contra de eso? Yo, por lo menos, voy a votar a favor de
esa situación. Pero aquí no todo es legal, porque si bien aquí existe una normativa y existen leyes
que se están dictando, desde mi modesto punto de vista, la situación surgió a partir de decisiones
erradas que se tomaron en el gobierno anterior.
No olvidemos tan rápidamente. Así como tienen memoria para reclamar de un sector, no
olvidemos que aquí había un Presidente que quería ser el más importante de Latinoamérica y que
fue a Cúcuta a invitar a los venezolanos, porque él quería ser un líder mundial. Esa es la verdad.
Ustedes tienen que acordarse de eso. También se tienen que acordar de cuánta implementación,
tecnología y regulación había en los pasos fronterizos -eso no necesariamente obedece a leyes-, y
de cuánto de eso se hizo en el gobierno anterior.
Entonces, ojalá que haya una mayor ecuanimidad y un amplio sentido de ver las cosas, para que
legislemos de una manera mucho mejor para todos los chilenos y chilenas, pero también para
todos los habitantes del mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 17 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, distinguidos colegas, desde lo más profundo, saliéndonos un poco de lo
político y lo técnico, quiero preguntar: ¿ustedes se imaginan lo que significa vivir con el sueldo
mínimo así como está, e incluso con el sueldo mínimo que estamos proponiendo? ¿Se imaginan
cómo con ese sueldo mínimo esos miles de trabajadores-casi un millón pueden soñar con enviar a
sus hijos a un buen colegio, a una buena universidad? Eso no es posible. Por lo tanto, seguimos
reproduciendo históricamente las diferencias sociales, respecto de las cuales, por supuesto -
seamos honestos-, nosotros estamos en el lugar de los privilegiados.
Entonces, me gustaría que humanizáramos un poco lo que tiene que ver con el sueldo mínimo y
simplemente lo sacáramos de las estadísticas y de los números para llegar al alma de la gente, al
alma de las familias, para ver cómo solucionamos la dimensión humana.
Si a eso le sumamos que lo que se propone siempre en términos de jubilaciones solo dice relación
con la capitalización individual, sin siquiera hacerle caso, por ejemplo, a un fondo solidario,
significa que las personas que hoy tienen sueldos muy bajos también tendrán pensiones
miserables, bajísimas, una vejez dramática. De eso estamos hablando.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 18 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Acaso no son los trabajadores los que todos los días se esfuerzan, dejan parte de su trabajo en la
empresa y hacen que ella genere más riqueza, pero vuelven a sus casas y simplemente siguen
reproduciendo su propia pobreza?
Ahora bien, es cierto que medidas de esta naturaleza atentan contra las pequeñas y medianas
empresas, sobre todo contra las más pequeñas; pero seamos honestos, colegas: aquí, junto con
aumentar el sueldo mínimo, también se señalan medidas concretas para ayudar a las pymes.
A continuación, cito algunas de esas medidas. Por ejemplo, el aumento de la subvención será
mucho mayor al del período anterior; habrá mecanismos de protección al incremento de las
subvenciones en el caso de que suba el desempleo; se acelerará la tramitación del proyecto de ley
de olvido financiero; se aliviará la deuda tributaria; se condonarán deudas tributarias por
prescripción, se ampliarán los criterios para acceder al Fogape.
En definitiva, hay muchas medidas que van precisamente en ayudar a las pymes. ¿Por qué
seguimos poniendo a las pymes, que son gente de trabajo, contra sus propios trabajadores?
¿Acaso quienes atentan contra las pymes no son los bancos con sus intereses, los conglomerados,
que fijan los precios de compra de lo que aquellas producen? ¿Por qué no nos dirigimos a esas
empresas, que son verdaderamente las que están generando condiciones mucho más difíciles a
las pymes, a las que algunos tanto dicen defender?
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE
TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN
DE PENAS APLICABLES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13204-07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos, correspondiente a los
boletines NOS 13204-07 y 13205-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 19 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Saludamos a los señores ministros de Justicia y Derechos Humanos, y secretario general de la
Presidencia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, las sociedades son instituciones muy complejas y a veces tienen reventones,
estallidos.
Hay algunos que creen que esto se soluciona solo bajo la lógica de la fuerza, sobre la base de la
criminalización.
El estallido social que se vivió en el país el año 2019 no fue una cuestión accidental, pues existen
motivaciones más profundas que están enraizadas -valga la redundancia- profundamente dentro
del proyecto de sociedad que hemos construido.
Lamentablemente, el proyecto de sociedad que hemos construido es desigual y la gente percibe
que existen grupos de personas privilegiadas en términos económicos, políticos o, incluso, en
términos de sexo.
La gran mayoría de las personas tiene que trabajar y esforzarse para surgir, y cuando algunas
cometen un delito -muchas veces un pequeño delito- tienen que pagar con cárcel, porque la gente
más pobre siempre paga con cárcel la comisión de un delito. Sin embargo, los sectores
privilegiados de nuestra sociedad nunca lo hacen. Las cárceles están llenas de pura gente pobre,
porque los ricos nunca van a la cárcel, siempre tienen salidas alternativas.
Por lo tanto, debemos construir una sociedad que integre, que sea capaz de lograr que los
privilegiados tengan las mismas condiciones y vivan las mismas circunstancias de aquellos que no
lo son.
En definitiva, este proyecto de ley tiene que ver con los valores más trascendentes para construir
una sociedad. Por algo en la Revolución francesa se proclamaron los grandes principios que
permiten tener sociedades integradas, capaces de soñar un futuro: la igualdad, la libertad y la
fraternidad. Solo cuando existen esos tres principios es posible lograrlo.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 20 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto de ley, además, no tiene cuestiones de populismo penal, porque, muchas veces, se
suele creer que simplemente aumentando las penas se solucionan los conflictos sociales. Este
proyecto establece, por ejemplo, cuestiones que tienen que ver con la tipificación y la
categorización expresa de determinados delitos, y amplía la situación de personas que actúan a
través de terceros. Además, establece modelos para que, dentro de las empresas y de las
organizaciones, se establezcan protocolos y medidas tendientes a cautelar que no se cometan
ciertos delitos.
No obstante lo anterior, lo que principalmente me mueve a aprobar este proyecto es que se
tipifica un delito ambiental nuevo, que dice relación con uno de los grandes robos que se produce
en nuestro país: el robo del agua. Este proyecto de ley sanciona y tipifica el saqueo del agua, que
a diario sufren distintas comunidades y que deja a nuestra gente sin ejercer un derecho
fundamental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 21 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Diputado, vamos a eliminar la expresión formulada por usted en su intervención.
Más allá de lo siútica que sea o no la frase, es la frase. Tiene la palabra el diputado Nelson
Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, estimados colegas, para nosotros, los socialistas, miembros del partido del
Presidente que nacionalizó el cobre, el Presidente Allende , esto es un sentimiento y esta es una
discusión muy importantes, porque durante ese gobierno ese recurso, que antes estaba en manos
extranjeras, pasó a ser por fin parte de todos los chilenos y de todas las chilenas.
Por eso para nosotros, los socialistas, esto representa un sentimiento muy profundo. Lo que nos
mueve en definitiva es que el cobre, que los recursos naturales sean de Chile, para los chilenos;
que no sean de un grupo de privilegiados ni tampoco de empresas, muchas de ellas
transnacionales. De eso se trata ser patriota: de defender a la patria, de defender a los nuestros,
más que poner una banderita.
En ese sentido, pido a los colegas que generemos las condiciones para tener renta, para que
tengamos los dineros suficientes, porque hoy nuestra gente efectivamente necesita mejor salud,
mejor educación, mejores pensiones, pero para eso requerimos contar con recursos. Por eso que
este proyecto es bueno para Chile. No podemos rechazarlo. No podemos confundirnos ni tampoco
dejarnos confundir por aquellos que quieren rechazar este proyecto o ponerle impedimentos o
variaciones.
¡Siempre se han opuesto al royalty! Cuando se ingresó el proyecto del año 2004, también se
opusieron al royalty. Luego, presentaron un requerimiento ante el Tribunal Constitucional, de
manera tal que solo fue posible establecer un impuesto específico y únicamente sobre las rentas
operacionales, porque, en el fondo, más les interesa cuidar el dinero de las empresas que la renta
quede en manos de los chilenos y de las chilenas.
Curiosamente, son los mismos que se han opuesto, por ejemplo, al aumento del ingreso mínimo, a
la disminución de la jornada laboral; son los mismos que hoy están defendiendo denodadamente
los intereses de las isapres; son los mismos que se opusieron a la reforma tributaria.
Entonces, necesitamos de verdad empezar a generar los recursos que permitan a los chilenos
tener más dinero para sus cuestiones básicas, fundamentales.
Además, el proyecto descentraliza, genera condiciones económicas para las regiones y sus
comunas. No sé cómo les irán a explicar a los alcaldes y alcaldesas, a sus respectivos territorios,
que están rechazando un proyecto que tiende a generar mejores condiciones para sus propias
localidades. Tendrán que decidir si prefieren a sus territorios o a las empresas. De eso se trata el
proyecto.
Pero si además hubieran escuchado bien al ministro, habrían entendido que esto no solo tiene que
ver con una distribución descentralizada de los recursos, sino que también favorece a las zonas
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 22 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mineras, a las regiones mineras.
Este es un buen proyecto. Es un proyecto necesario para Chile, para los chilenos. Ojalá que salga
adelante. Los socialistas, por supuesto, lo votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
ADOPCIÓN DE SANCIONES A EMPRESAS CONTAMINANTES EN COMUNAS DE
QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, distinguidos colegas, a la gente que vive en las zonas de sacrificio no les gusta
que a esos lugares se les llame zonas de sacrificio, pero los llamaré con ese nombre,
precisamente, para tratar de dar cuenta de la impotencia que debe generarnos una expresión de
esa naturaleza.
Cuando hablamos de zonas de sacrificio no hablamos de un sector geográfico o de un terreno: lisa
y llanamente hablamos de que hay gente de sacrificio, gente que tiene que ver con el sacrificio o
con asumir el sacrificio para que otros puedan vivir bien.
Digo esto porque, desde marzo a la fecha, en las comunas de Quintero y Puchuncaví se
contabilizan 1.098 personas intoxicadas. Si sacamos cuentas hacia atrás, desde 2018 a la fecha
van más de 5.000 personas intoxicadas. Durante estos últimos días, 122 alumnos de distintos
colegios se han visto intoxicados.
Señor Presidente, son alumnos, son nuestros niños los que se están intoxicando; se intoxican
porque van al colegio. No es justo que algunos niños de este país tengan todas las comodidades,
mientras otros, por el solo hecho de ir al colegio, se están intoxicando.
En muchas oportunidades hemos hablado de la situación que se vive en las comunas de
Puchuncaví, Quintero y en el sector de Ventanas, un lugar al que le tengo mucho aprecio en
términos personales. Siempre hablamos, siempre despachamos resoluciones, siempre hacemos
discursos para distintos sectores, pero las soluciones no llegan.
Afortunadamente, el Estado está cumpliendo con una de sus obligaciones, y mañana, 31 de mayo,
se va a cerrar la fundición Ventanas. El Estado está cumpliendo; sin embargo, la empresa privada
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 23 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no lo está haciendo. El cordón industrial que existe en ese sector lo componen más de veinte
empresas, las cuales deben someterse a una resolución de calificación ambiental, porque
comenzaron a funcionar antes de que se dictara la Ley Sobre Bases Generales del Medio
Ambiente. Por eso, hemos sostenido en innumerables oportunidades la necesidad de que esa ley
tenga aplicación retroactiva.
Han funcionado dos comisiones investigadoras respecto de los hechos acontecidos en esos
lugares, una en 2018 y otra el año pasado, la que me tocó presidir. Hicimos recomendaciones que
van en el sentido precisamente de obtener una Resolución de Calificación Ambiental con carácter
retroactivo y dar lugar al cumplimiento de sentencias ejecutoriadas de la Corte Suprema. No se
trata de sentencias que tengan recursos pendientes, sino -repito- de sentencias ejecutoriadas. Sin
embargo, nada se está haciendo.
Hace unos días se decretó en la zona una alerta ambiental preventiva -ya fue promulgada en el
Diario Oficial-, la que da más facultades a la autoridad sanitaria. He de esperar que en esta
oportunidad, como corresponde, la autoridad sanitaria tenga la valentía, el coraje suficiente para
regular y tomar medidas sancionatorias de la mayor entidad posible. No puede ser que el Estado
de Chile considere que hay niños de primer nivel y otros que día a día deben intoxicarse por el
sagrado y legítimo derecho de asistir al colegio.
Este es un deber que el Estado ya no puede seguir eludiendo y que va más allá de lo político: tiene
que ver con un deber humano que nos obliga a actuar en esa dimensión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 24 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, lamentablemente, el mundo rural ha sido desoído por décadas. Por eso, hace
un tiempo formamos la bancada del campo y las tradiciones, que trata de abordar las distintas
dificultades que se ven en el mundo rural, como son la locomoción, el transporte, la conexión,
etcétera. Pero uno de los problemas más graves que existen es precisamente el relacionado con el
acceso al agua potable rural. El 11 por ciento de los chilenos se abastece por el sistema de agua
potable rural, y el 70 por ciento de estas personas está bajo la línea de la pobreza. Es una
organización importante.
Hace un tiempo se formó APR Chile, una institución que trata de consolidar ese trabajo en
términos dirigenciales, con una estructura que se fortalece cada día más. Y han tenido que entrar
en la discusión, por ejemplo, del proyecto que establecía la ley de saneamiento, cuya tramitación
demoró once años, y ahora un reglamento, cuya discusión lleva más de dos años. Es decir, la
desidia que ha existido históricamente respecto de esta materia deja de manifiesto que, en
términos concretos, el Estado de Chile no escucha como corresponde al mundo rural. Por si fuera
poco, ese reglamento carece de disposiciones que, eventualmente, pudieran solucionar los temas
relacionados con el agua potable rural. Es más, ha tenido que prorrogarse por un tiempo, y de
repente sale una ley respecto de la captación, que les impone el IVA.
Entonces, ahora se les dará esta solución que, por supuesto, debe ser apoyada, pero hay algo que
debe ser considerado, estimado Presidente: estas organizaciones deben ser escuchadas, deben
pasar por las respectivas comisiones.
El ideal hubiera sido que este proyecto, además de pasar por la Comisión de Hacienda, también
hubiese pasado por la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, que es donde se
solucionan los temas que dicen relación con el agua. También me hubiera gustado que se
escuchara como corresponde a APR Chile, institución que debemos empoderar, porque cada uno
de sus dirigentes tiene que pasar por muchas dificultades y sufrir costos personales; muchas
veces, sus razones no son entendidas, siendo incluso criticadas por los propios beneficiarios de los
APR. Hoy, todo lo que tiene que ver con los costos en la gestión, con su traslado y con su vida es
bastante dificultoso.
Por lo tanto, evidentemente, este proyecto debe ser aprobado. Junto con eso, quiero enviar una
señal al Ejecutivo, en el sentido de que tratemos de generar normas y conductas que empoderen
y den la relevancia que merecen a estas organizaciones tan importantes para el sector rural de
Chile como son los APR.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 25 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
HOMENAJE EN MEMORIA DE SEÑOR PAULINO FERNÁNDEZ , SÍMBOLO DE
LOS PEQUEÑOS PRODUCTORES AGRÍCOLAS AFECTADOS POR LA ESCASEZ
HÍDRICA, RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde el turno, hasta por cinco minutos y dos segundos, al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, en esta oportunidad quiero rendir un homenaje en memoria del señor Paulino
Fernández .
No traigo ningún discurso escrito ni nada por el estilo; voy a dejar que simplemente mi impotencia
y congoja me permitan hilar algunas palabras y expresar lo que, desde mis sentimientos más
profundos, siento en este momento.
Ayer, aproximadamente, a esta hora, supe del fallecimiento de Paulino. Con él nos conocimos en
la lucha por el agua. Paulino es un hombre del campo; es un hombre que, apremiado por las
deudas, tomó una drástica decisión.
Yo vine a esta Cámara a defender, entre muchas otras cosas, a la gente del campo, pero no a los
grandes agricultores, sino al campesino, al agricultor pequeño que, día a día, sufre los embates de
la sequía y ve cómo se empobrece su terreno.
Este año, las cosechas fueron inferiores a 60 por ciento; aún no llueve y, por lo tanto, la gente del
campo ni siquiera puede empezar a podar sus árboles. Sin embargo, nadie toma en consideración
o en cuenta la gravedad del problema que se está viviendo, la cual es tremenda, porque miles de
personas del campo están perdiendo a diario sus cosechas. Por eso se han empobrecido de tal
manera que, muchas veces, pasa, precisamente, lo que ocurrió con mi gran amigo Paulino
Fernández .
Quise ocupar estos minutos para que, a través de su ejemplo, se simbolice y se presione con el
objeto de que, de una vez por todas, se tome en cuenta la gravedad de la situación que se vive.
Todavía no existe ningún anuncio en materia de infraestructura hídrica; todavía no se habla de
embalses, de desalación, de aguas residuales y, lo que es peor, lo que tiene que ver con una
repartición más equitativa de este recurso, que no solo es vital para el consumo, sino también
para mantener la economía de mucha gente.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 26 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, quise tomar esto minutos y hablar, a través de este homenaje a Paulino, a los miles
de campesinos que hoy están sufriendo y ven cómo su riqueza se les está yendo entre los dedos.
Paulino Fernández , en cada lucha del agua estaremos presente, desde ahora en adelante. Y,
como te escribí ayer, estarás presente en esas luchas y serás la bandera de la justa redistribución
del agua, que es tan importante para todos y todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 27 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro.
Este tema de los bonos no es más que la manifestación de un sistema económico que,
lamentablemente, es inequitativo y desigual y que genera situaciones dramáticas en términos de
pobreza cuando se viven situaciones complejas. Lo vivimos durante la época de la pandemia, por
ejemplo, en que quedó de manifiesto que el modelo económico, el sistema económico tal como
está generado, hace crisis cuando hay coyunturas y catástrofes. Es decir, hemos creado un
modelo que no es capaz de resolver los problemas más graves de la pobreza y de la inequidad
social. Por eso estábamos de acuerdo con una reforma tributaria que igualara las condiciones y
que permitiera reestructurar y mejorar este modelo, para que sea mucho más equitativo.
Posteriormente, hablamos en contra de la excesiva focalización de las políticas públicas. Yo soy
contrario a aquello. Esto, que puede ser muy técnico para mucha gente, significa básicamente lo
que a uno siempre le dicen en la calle: los dineros, los beneficios y los bonos siempre llegan a las
mismas personas. Muchas veces hay gente que, por no estar inscrita en ciertos registros, no
recibe ayuda, en circunstancias de que la necesita. Es lo que está ocurriendo, señor ministro.
Por supuesto que este aporte extraordinario debe ser aprobado, pero creo que debemos avanzar
en flexibilizar mucho más los criterios de otorgamiento de las ayudas sociales. Reitero: muchas
veces hay personas que lo están pasando mal y que de verdad necesitan esas ayudas, pero estas
no les llegan por no tener ciertas características, por no estar inscritas de cierta forma o por no
cumplir con ciertos requisitos muy rígidos.
Represento a un distrito con muchas comunas agrícolas, cuyos habitantes lo están pasando muy
mal, a propósito de la sequía, pues han perdido sus cosechas en más del 60 por ciento. Es gente
que tiene tierras, que tiene parcelas y que, por tanto, no podría calificar bajo ninguna
circunstancia para la ayuda social. Esa gente no está recibiendo ayuda social y está en una
situación muy compleja en términos económicos.
Señor ministro, le pido que rediseñen los criterios para focalizar las ayudas sociales, de modo que
esa focalización no sea tan rígida. La idea es que la ayuda social, en este tiempo y sobre todo en
las zonas que están sufriendo la sequía, como las que represento, se traduzca en mecanismos
concretos y reales en un momento en que muchos lo están pasando muy mal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 28 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que
Regula  la  Recolección,  Reutilización  y  Disposición  de  Aguas  Grises,  para  fomentar  la
reutilización de aguas grises en la agricultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Paula Labra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de marzo de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 43ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra.
El proyecto en debate, que modifica la ley N° 21.075, debe necesariamente ser aprobado, toda
vez que amplía el uso de las aguas grises o residuales tratadas.
Frente al temor de mucha gente, existe la tecnología adecuada para el tratamiento de estas
aguas. En Israel, o en California, los niveles de modernización para la reutilización de estas aguas
alcanzan márgenes bastante importantes.
Además, la cobertura de saneamiento que tiene nuestro país supera el 99 por ciento. Sin
embargo, esas aguas se están botando al mar, y tenemos un problema con eso. Para ser bien
concretos, solo en esta región, la de Valparaíso, se botan al mar más de 100 millones de metros
cúbicos, mientras que en las zonas del interior, en la provincia de Aconcagua, y en las distintas
comunas del distrito que represento, la gente está perdiendo sus cosechas y sus campos por falta
de agua. Esa más, ni siquiera sus pozos tienen suficiente agua para satisfacer el consumo
humano.
Por eso, este proyecto es necesario, pero -tal como se señaló- aún es muy poco. Necesitamos una
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 29 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
institucionalidad del agua. El tema del agua se plantea complejo y crítico, y cada vez será más
crítico, porque estamos ante un cambio climático. Las precipitaciones son cada vez más
distanciadas. Imagínense, estamos en junio y en mi región prácticamente no ha llovido. Eso
significa -como dijeque la gente ni siquiera tiene agua para su propio consumo, y qué decir de la
agricultura, con sus campos empobrecidos.
Necesitamos  tomarnos  en  serio  este  tema;  necesitamos  un  discurso  político  claro  sobre
infraestructura hídrica, sobre generación de embalses, sobre desalación, sobre regulación de las
aguas subterráneas, sobre penalización del robo de agua, sobre el cuidado del lecho del río, sobre
todo por la sobreexplotación de las cuencas. Lo único que tenemos en políticas públicas es el
diseño de lo que vamos a hacer con las cuencas. Necesitamos –insisto- una estrategia para un
tema cuya problemática se acrecienta cada vez más. Seiscientos millones de habitantes en el
mundo ya no tienen agua, cifra que dentro de poco alcanzará a mil quinientos millones de
personas sin agua. De eso estamos hablando, ministra, y necesitamos medidas muy claras…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14068-01)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº
18.450, que Aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje, correspondiente al boletín Nº 14068-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Gloria Naveillan .
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 30 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, esta es una iniciativa de ley muy importante. Sin embargo, me gustaría hacer
algunas reflexiones.
Este proyecto se originó allá por la década de los 80 del siglo pasado, en el año 1985, cuando
precisamente se trataba de fomentar y generar las condiciones para que la agricultura se
expandiera. De esa manera, se subvencionó -por qué no decirlo- a grandes agricultores, quienes
cultivaron cerros enteros. En esa época había mucha agua, por tanto, el problema no era tan
grave.
En el distrito que represento, esencialmente en los sectores de Panquehue, de Llay Llay, en la
segunda, tercera sección del río Aconcagua -ya se señaló-, durante aproximadamente una década
los cerros se cubrieron básicamente de paltos. Las paltas no son originarias de esa zona, sino que
fueron metidas a la fuerza allá, y efectivamente se trató de un negocio muy productivo. Sin
embargo, todas las napas subterráneas empezaron a secarse, y, por ende, a generar un
empobrecimiento constante en los pequeños agricultores que vivían alrededor de esos cerros.
La situación aún persiste, y, lamentablemente, la sequía que estamos viviendo hace que esto sea
mucho más grave. La ley en general -a diferencia de lo que señaló antes el colega si bien en un
momento generó una mayor productividad, después lo único que hizo fue crear condiciones que
hoy, por desgracia, sufren a diario pequeños y medianos agricultores de la zona que represento.
El hecho de establecer nuevos criterios respecto de la bonificación, así como de generar la
posibilidad de que se respete el medio ambiente y también de paralizar la construcción o de que
se deban realizar bonificaciones en los sectores, por ejemplo, laderas de cerro, es un avance
sustantivo y, por tanto, está bien orientado, porque precisamente trata de favorecer a aquellos
pequeños y medianos agricultores que hoy están sufriendo en forma dramática las consecuencias
de la sequía.
En consecuencia, evidentemente aprobaré el proyecto.
No obstante, estimado señor ministro -por intermedio del señor Presidente-, aprovecho de enviar
algunas señales. Por desgracia, las cosechas hoy se están perdiendo de manera abrupta en la
zona que represento. Cerca del 60 por ciento de las cosechas de este año, sobre todo en los
sectores del valle del Aconcagua, ya se han perdido, y se extraña la ayuda que se pueda realizar
respecto de los pequeños agricultores, en particular de la ganadería de secano, donde como dije
los animales, que son la única riqueza que tiene el mundo campesino y el mundo ganadero, se
pierden a diario.
Ojalá que junto con avisar que aprobaré esta iniciativa también el ministerio disponga la
realización de obras que digan relación con solucionar esta situación –insisto- tan dramática que
están viviendo los agricultores de la zona que represento.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 31 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
RECONOCIMIENTO A LABOR DE TRABAJADORES DE LA SALUD ANTE
EMERGENCIA RESPIRATORIA POR VIRUS SINCICIAL
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, la semana pasada, cuando se empezó a conocer la grave crisis sanitaria que se
estaba viviendo a propósito del virus sincicial, estuve cumpliendo labores en la Cámara, pero
también tuve la posibilidad y oportunidad de concurrir a distintos hospitales de mi distrito.
Concurrí al Hospital San Juan de Dios , de Los Andes, al Hospital San Camilo , de San Felipe, y al
Hospital de Quilpué. Conversé con el personal médico y, sobre todo, con los trabajadores de la
salud, y me enteré en terreno sobre la situación concreta que se está viviendo, más allá de los
papeles, más allá de los reportajes. Quise interiorizarme respecto de la situación concreta, ahí
donde las cosas ocurren y con la gente atiende a los lactantes que, lamentablemente, están
viviendo esta situación.
Por eso, quiero aprovechar, primero, de rendir un homenaje a estos verdaderos héroes que son los
trabajadores de la salud. Señalo que, en rigor y de verdad, el trabajo que ellos realizan es
encomiable, pero muchas veces olvidado. Solo nos acordamos de ellos cuando tenemos problemas
de salud o cuando los que más queremos están viviendo situaciones complejas. Ellos fueron los
que estuvieron en la época del covid. Hoy siguen trabajando, ahí donde las cosas ocurren.
Pude enterarme de algunas situaciones relacionadas con el virus sincicial. Por ejemplo, me
señalaron la carencia alarmante de pediatras que existe en nuestro país. Debemos hacer algo al
respecto. Se me señaló como una de las soluciones es que aquellos que estuviesen haciendo la
práctica como médicos o en período de formación en pediatría, colaboraran en esta época crítica
Otra medida es la extensión del posnatal, para que las madres se queden con sus niños en esta
época compleja, evitando que concurran a jardines infantiles.
Los que más saben son los que están en terreno. Por eso, siempre es bueno escucharlos y conocer
su situación laboral. Muchas veces deben cumplir extenuantes turnos de trabajo, solucionando los
problemas de quienes más queremos.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 32 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
EXPRESIONES DE MALESTAR POR ALTO COSTO DE TRANSITAR POR
CARRETERAS DE LA REGIÓN DE VALPARAÍSO
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, sé que usted va a coincidir con aquello que voy a plantear en este espacio.
Muchas veces, uno llega a este lugar con la clara convicción de colaborar, de ser una persona que
de verdad sirva a los intereses de la gente que representamos. Uno, muchas veces, quiere de
verdad cambiar las cosas, para hacer que la gente tenga una mejor vida, una vida más digna y
fácil. Pero, lamentablemente, muchas veces esto no sucede, generándose en uno cierto grado de
frustración, porque aquellas grandes cosas que quiere realizar no son escuchadas, y, por lo tanto,
la gente que uno representa sigue teniendo problemas.
Quiero manifestarlo en un hecho bien concreto. Hace unos días, el peaje del trocal Quillota subió
su valor a 6.450 pesos en horario punta. Eso quiere decir que la concesionaria, que el año pasado
alcanzó un nivel de ingresos por utilidades cercano a los 14.000 millones de pesos, hoy va a recibir
mucho más dinero.
Señor Presidente, soy del valle del Aconcagua, y cuando tengo que salir desde allá, tengo que
pagar, no yo, sino la gente en general, la gente que represento, un peaje de mil pesos; después,
en Llay Llay, otro, de un precio cercano a los 3.000 pesos, y, después, casi 7.000 pesos; es decir,
para venir para acá, a la capital de la Región de Valparaíso, uno tiene que pagar 11.000 pesos en
la pura venida, y 22.000 pesos entre ida y vuelta, sin considerar los gastos de combustible,
etcétera. Imagínense lo que esto significa en costos, en gastos cuando se tiene que venir a realizar
trámites. Luego se produce lo paradójico: si se mide el recorrido Limache-La Calera , que son
treinta kilómetros, de lunes a viernes, la gente gasta cerca de 60.000 pesos solo en peajes, ¡por
treinta kilómetros! N o hay lugar en Santiago ni en Lo Barnechea ni en Vitacura que tenga un costo
tan elevado en peajes. ¡No existe! Y estamos hablando de que La Calera tiene un promedio de
ingresos cercano a los 500.000 pesos, mientras que Vitacura tiene ingresos promedio cercanos a
los 4 millones de pesos. Es más, la concesionaria es de un grupo italiano y español. Es
superparadójico, porque usted, señor Presidente, ve que aquí en la Sala están todos con banderas
chilenas y nos ponemos la mano en el corazón cuando cantamos el himno nacional, pero las calles
no son de los chilenos, no son nuestras; son de empresas transnacionales, y nuestra gente, la
gente que tiene que ir, muchas veces por razones de trabajo, de un lugar a otro, ve cómo se
pierde gran parte de sus exiguos sueldos solo por transitar por las calles, calles que son chilenas,
por pagarles a concesionarias que son extranjeras.
Ahí nace la impotencia. ¿Es Chile de verdad de los chilenos?
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 33 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo quiero hablar desde la impotencia. Estoy seguro de que represento a la gente que vive en mi
distrito, que está acostumbrada a callar, pero esta vez no nos vamos a callar.
Evidentemente, vamos a enviar los oficios y haremos todos los trámites protocolares que
correspondan, pero de igual forma les quiero señalar que me pongo al servicio de toda la gente
que vive en ese lugar, porque si para poner atajo a esta situación arbitraria y discriminatoria es
necesario movilizarse, lo vamos a hacer, porque estamos cansados de que se siga jugando con la
dignidad de nuestra gente y de nuestro pueblo.
He dicho.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Gracias, diputado.
Comparto su impotencia y solidarizamos con la gente de su región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO RELACIONADOS CON EL
CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES LEGALES DE LOS ÓRGANOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO EN EL MONITOREO Y CONTROL DE LAS
EMISIONES QUE MOTIVARON ALERTA DE EMERGENCIA AMBIENTAL EN
COMUNAS DE CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (CEI 8)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Especial
Investigadora encargada de fiscalizar los actos del gobierno relacionados con el cumplimiento
de las obligaciones legales que recaen en los órganos de la administración del Estado, en el
monitoreo y control de las emisiones que motivaron la reciente alerta de emergencia
ambiental en las comunas de Concón, Quintero y Puchuncaví .
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Rinde el informe de la Comisión Especial Investigadora la diputada María Francisca Bello .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 34 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del gobierno
relacionados con la alerta ambiental en Concón, Quintero y Puchuncaví (CEI 8), sesión 103ª de
la legislatura 370ª, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor  Presidente,  quizás  una  de  las  inequidades  más  complejas  que  pueden  existir  es,
precisamente, la inequidad territorial, porque señala que las personas van a estar determinadas el
resto de los días de su vida por el lugar donde nacen. Eso es absolutamente injusto, porque no
tiene ni siquiera que ver con el mérito de cada cual, sino que, simplemente, por el lugar donde se
nace o se cría.
Si hay un epicentro de la injusticia territorial, seguramente ese lugar es la zona de Quintero y
Puchuncaví, donde generaciones de niños y niñas, gente que vive en ese lugar, han tenido que
vivir bajo distintos tipos de cruenta contaminación.
Han sido muchos los contaminantes que han circulado por el sector. A veces se los trata de
singularizar, a propósito del tema de la fundición Ventanas. Sin embargo, son cerca de veinte
empresas las que existen en ese lugar, la mayoría de las cuales, por no decir casi todas, son
privadas. Ellas han generado grandes utilidades y se han instalado como si ese fuera el lugar
escogido para ser contaminado.
Cuando hablamos de un lugar escogido para ser contaminado, no hablamos de un espacio físico;
no hablamos de tierra, sino de la gente que vive en ese lugar.
Esta comisión, que tuve el honor de presidir, se tomó su trabajo con mucha agudeza y
profesionalismo,  y  tuvimos  la  capacidad  de  llegar  a  grandes  consensos  y  acuerdos,
transversalmente, porque lo más importante era tratar de definir la situación concreta que se
vivía.
Por eso lo extenso del informe; son más de 112 páginas que dan cuenta de que nos involucramos
en materia de normativa ambiental y en relación con las empresas existentes; de que ahondamos
en  los  distintos  tipos  de  contaminantes  que  existen  y  en  los  productos  químicos  que,
lamentablemente, aún no son regulados en nuestro país, pese a que son absolutamente
atentatorios contra la salud de nuestra gente, materia en la que, por supuesto, estamos muy
atrasados.
La comisión tuvo la capacidad de generar grandes consensos, porque entendimos que por sobre
las distintas posiciones político-ideológicas que tenemos debían prevalecer siempre la salud, la
integridad y, sobre todo, la dignidad de nuestra gente.
Con todo, la nuestra no fue la primera comisión que investigó sobre la materia, y eso es lo
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 35 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doloroso. Desde la década del 2000 que vienen ocurriendo un montón de accidentes de esta
naturaleza, los que dieron origen a distintas comisiones investigadoras. Son muchos los recursos
de protección que han sido fallados favorablemente, dándole la razón a la gente que vive en las
comunas afectadas. Es más, ya en 2019 una comisión investigadora alcanzaba prácticamente los
mismos consensos y llegaba casi a las mismas conclusiones que las nuestras; en 2011 también se
constituyó una comisión investigadora, a propósito de episodios de contaminación que terminaron
intoxicando a niños y niñas del colegio La Greda. Pero, al parecer, tal como se acaba de señalar,
las conclusiones a las que arribaron esas comisiones investigadoras se tradujeron solo en
palabras. Es esto lo que desalienta a nuestra gente, que vuelve a desconfiar de nuestra capacidad
ejecutiva para hacer que el trabajo que desarrollemos tenga una comprensión efectiva en sus
vidas.
Es de esperar que nuestras conclusiones y recomendaciones encuentren eco en quienes
corresponda para que, por fin, se hagan cargo del problema. Hace un tiempo se cerró la fundición
Ventanas, en la creencia de todos de que ese era el principal generador de los problemas; sin
embargo, esa empresa era, quizá, la más fiscalizada. En la zona existen, por lo menos, veinte
empresas privadas que ni siquiera tienen la exigencia de contar con resolución de calificación
ambiental, porque se instalaron mucho antes de que se dictara la ley sobre bases generales del
medio ambiente y sus respectivos reglamentos. Por lo tanto, no tienen un sometimiento a una
normativa que las obligue.
Al respecto, esperamos ser capaces de hacer posible, mediante una ley -el proyecto se está
discutiendo y llegará pronto a Sala-, que la exigencia de la calificación ambiental tenga efecto
retroactivo. Ahí veremos si de verdad queremos más a nuestra gente o si, por sobre todas las
cosas,  queremos  la  productividad.  Es  cierto,  la  productividad  es  importante,  pero  menos
importante que la salud, que la vida y que la dignidad de nuestra gente, de nuestros niños y de
nuestras niñas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS
CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sea
condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de educación
superior (boletín N° 15831-04).
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 36 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 53ª de la presente legislatura, en martes
11 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educción.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señora Presidenta, en primer lugar, me quiero sumar a las felicitaciones a quienes asumen la
Mesa de la Cámara de Diputadas y Diputados. Felicito a mi compañera y amiga Daniella Cicardini
por el cargo que le toca desempeñar, y muy especialmente a usted, querida Presidenta. A usted la
querían eliminar, como eliminaron a Carlos Berger , quien desapareció; sin embargo, en el aire
está presente su recuerdo. Quizás sea una venganza de la historia que hoy día la podamos
encontrar viva y en esta circunstancia, doña Carmen Hertz . ¡No los pudieron eliminar!
Respecto del proyecto en debate, he analizado jurídicamente la materia; el proyecto no dice que
no se va a pagar el arancel respectivo. Aquí se hace un contrato que, como todo contrato, es ley
para las partes, y si no se cumple se da término al contrato. En ningún momento se dice que no se
va a pagar el arancel pactado. Así, por lo menos, lo veo en la modificación que se propone a la ley.
En cualquier contrato que se firme en Chile, la regla general es que frente al incumplimiento se
termina el contrato y se solicitan las indemnizaciones o se realiza el cumplimiento forzado de la
obligación. Y aquí ocurre lo mismo. No dice que no se va a pagar el arancel. Lo que pasa es que se
agrega a esta situación una agravante superior.
¡Imagínese que no puedan rendir sus evaluaciones o no se puedan titular aquellas personas que
ya cumplieron y demostraron que tenían las capacidades para hacerlo!
En definitiva, si no se modificara esta ley la consideraría discriminatoria, porque, lisa y llanamente,
condena a personas que teniendo los méritos -de los que tanto se habla- y la capacidad suficiente
para titularse como profesional, no pueden hacerlo. El tema es más profundo y tiene que ver con
lo que trasunta, con lo que subyace en este discurso. Hay algunos que ven la educación como una
mera mercancía y hay otros -entre los que me incluyo- que vemos la educación como un derecho.
La educación, la salud y la previsión son derechos sociales. El Estado debe generar los
mecanismos para hacer posible que todos los hijos de esta tierra tengan la posibilidad de tener
educación, salud y previsión como corresponde, no solo aquellos que pueden pagar. Si no
hacemos esto, estaremos construyendo un país solo para algunos privilegiados. La gente que
tiene los méritos y la capacidad suficiente para obtener un título profesional requiere que el
Estado sea capaz de garantizar la posibilidad de que puedan salir adelante y demostrar aquello.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 37 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de
juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín Nº 15639-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, sin duda, este es un proyecto muy interesante, porque tiende a generar mejores
condiciones para que los dirigentes sociales puedan desempeñar mejor su función, la que no va en
beneficio propio, sino de aquellos a quienes representan. Sin embargo, me gustaría entrar más en
profundidad en el tema.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 38 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durante mucho tiempo se ha hablado del principio de subsidiaridad de distintas maneras. Hay
algunos que se apropiaron del principio de subsidiaridad, considerándolo simplemente como aquel
que tendría la condición de generar los mecanismos para hacerse cargo de lo que anteriormente
se hacía cargo el Estado a través de los servicios públicos. Sin embargo, el principio originario de
subsidiaridad está basado en el refortalecimiento de las organizaciones civiles. Ya lo señalaba en
esos términos el filósofo Hegel en el siglo XIX. Posteriormente, lo recogió la encíclica Rerum
Novarum .
Insisto: el principio de subsidiaridad tiende a refortalecer la sociedad civil, propendiendo a la
intermediación entre los particulares y el Estado en la consecución del bienestar de la sociedad
propiamente tal. Ese es el origen y fue apropiado para aquellos que mercantilizaron esas
agrupaciones intermedias.
Nuestra Constitución establece en su Capítulo I Bases de la Institucionalidad que el Estado debe
propender a crear las condiciones para que estas agrupaciones intermedias se organicen, se
estructuren y tiendan a favorecer a la gente. Lamentablemente, para lo único que ello sirvió fue
para que las isapres, las AFP y un montón de instituciones intermedias se hicieran cargo de
cuestiones que anteriormente correspondían al Estado.
El sentido profundo de este proyecto de ley tiende a mejorar las condiciones para que la gente
pueda ejercer lobby, pero creo que no es la única solución, porque lo único que hace es
estructurar una sociedad civil peticionaria. Hay que avanzar en generar esas condiciones, pero
también hay que refortalecer las organizaciones, a través del establecimiento de derechos mucho
más fundamentales, mucho más profundos, como, por ejemplo, la real participación al interior de
las comunas a través de presupuestos participativos.
¿Cómo no va a ser importante que cierta parte del presupuesto que rige a las municipalidades sea
definida por aquellos que hacen trabajo social, ya sea en las juntas de vecinos, en los comités de
agua potable rural, en las uniones comunales de adultos mayores, organizaciones que conocen las
necesidades más profundas de la gente y lo que le ocurre a la ciudadanía?
Por supuesto que hay que aprobar esta iniciativa, pero hay que avanzar mucho más en la lógica
de  refortalecer  la  sociedad  civil,  entregando  mecanismos  verdaderos,  a  través  de  una
participación mucho más concreta en la definición de políticas públicas no solo al interior de las
municipalidades, sino dentro de toda la estructura del Estado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 39 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de agosto de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, los que estamos acá llevamos mucho tiempo en política, unos más y otros
menos. Hago este alcance, porque, lamentablemente, el tema de la seguridad ciudadana ha sido
utilizado por mucho tiempo con fines electorales y con criterios populistas.
En mi trayectoria política he visto cientos de eslóganes. Recuerdo el de “Delincuentes, se les
acabó la fiesta”, fiesta que nunca se le terminó a la delincuencia. Al final, con este tipo de
eslóganes se alcanza el poder, pero pocas veces se toman medidas eficaces.
Las y los socialistas entendemos que la razón de existencia del Estado es, precisamente, otorgar
seguridad a los ciudadanos y a las ciudadanas, sea seguridad ciudadana o seguridad social, es
decir, que la gente pueda tener ciertos estándares que le permita vivir dentro de la sociedad y
sentirse protegida por el Estado.
Por eso, entendemos la necesidad de generar mecanismos, pero que sean eficaces y que no
caigan en la demagogia y en el eterno populismo con el que cierto sector político -insistosiempre
saca réditos electorales, pero que nunca soluciona los grandes problemas, como otorgar medidas
y herramientas suficientes que permitan tener más seguridad. De hecho, Carabineros, al asumir
este gobierno, se encontraba en situación bastante deplorable. Es más, en todas las comunas de
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 40 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mi distrito me señalan que faltan carabineros. Esto es consecuencia de que no ha existido una
política que tienda a darle eficacia.
Por eso, esta iniciativa, que surge desde el Partido Socialista, es muy importante, porque entrega
herramientas concretas a la policía, al Ministerio Público y a los propios ciudadanos, herramientas
que, además de dar eficacia a la labor investigativa, van a garantizar el ejercicio de los derechos
fundamentales, debido a que los procedimientos operativos policiales quedarán debidamente
grabados en las videocámaras.
Esas son medidas concretas, y no populismo ni demagogia para obtener votos. Esto es lo que
hacen los socialistas: generar herramientas que permitan mejorar la transparencia, la probidad y
la eficacia de la actuación policial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, solo quiero aclarar algunas cosas señaladas por el diputado Juan Antonio
Coloma , toda vez que él sugirió que en la Comisión de Ética no se habría respetado el
Reglamento, a propósito del tema de los exámenes de droga.
Yo quiero señalar que lo que se hizo en la Comisión de Ética fue precisamente cumplir el
Reglamento. Lamentablemente, el Reglamento señala que para aplicar alguna sanción se
requieren cinco votos, y no se obtuvieron esos cinco votos. Por lo tanto, no fue posible aplicar una
sanción, porque así lo establece el Reglamento.
Quiero dejar claro este tema, porque el diputado Juan Antonio Coloma ha señalado esto en otras
oportunidades y no me gustaría que se entendiera que la Comisión de Ética no está respondiendo
al Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 41 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
NECESIDAD DE IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE
ASEGURAMIENTO DE SOBERANÍA ALIMENTARIA A RAÍZ DEL EXCESIVO
AUMENTO DEL VALOR DE ALIMENTOS BÁSICOS
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, la situación sobre la que voy a hablar hoy tiene una onda repercusión en la
vida concreta de nuestro pueblo, en la gente sencilla de nuestro país.
En este Congreso se habla muchas veces de leyes y de materias técnicas con mucha profundidad.
Sin embargo, lo que quiero plantear hoy tiene que ver con la vida diaria de nuestra gente, pues
tiene relación, específicamente, con el aumento exacerbado del precio de las papas, que es un
alimento básico para la población.
Quizás algunos podrían considerar que este tipo de cosas no debieran ser discutidas en el
Congreso Nacional, pero les quiero recordar que lo que hizo estallar la Revolución Francesa no
fueron los ideales de la igualdad, de la libertad y de la fraternidad, sino, lisa y llanamente, el
aumento del precio del pan de un día para otro.
Lo mismo está ocurriendo en la actualidad con muchos de nuestros bienes básicos de consumo. La
política tiene que hacerse cargo de la vida concreta de la gente, y nada más concreto que el
alimento básico de nuestra ciudadanía.
Este no es un hecho casual. Hace aproximadamente cinco meses ocurrió lo mismo con el valor del
aceite. Lo mismo está ocurriendo con muchos bienes de consumo de nuestra población, cuyos
precios están mucho más altos que en Argentina. Lo mismo sucede, por ejemplo, cuando se
producen catástrofes naturales, como los terremotos, ocasiones en que aumenta hasta el valor del
agua.
Entonces, ¿qué estamos haciendo desde la política para atender una necesidad que es imperiosa,
acuciante y que tiene que ver con la realidad concreta que afecta a nuestra gente?
Creo que debemos abordar este problema de una manera mucho más contundente. No puede ser
aceptable que en nuestro país, por ejemplo, exista especulación respecto de los alimentos básicos
o que se produzca acaparamiento. Se deben fortalecer mucho más los organismos técnicos
encargados de la fiscalización y de la sanción de ese tipo de acciones.
¿Por qué? Porque no sirven las sanciones después de dos años de investigación. Sirve una
intervención inmediata.
Debemos hablar también de la soberanía alimenticia de nuestro país. ¿Cuál es nuestro modelo de
desarrollo agropecuario? ¿Cómo se puede efectuar una real diversificación de nuestros productos
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 42 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agrícolas? Lo señalo porque hoy, lamentablemente, vemos que en nuestros campos ya se está
comenzando a desarrollar solo determinados tipos de agricultura, dejando de lado el resto de los
productos que permiten alimentar a nuestro pueblo.
En consecuencia, quiero insistir en que hay que generar mecanismos que sean mucho más
robustos cuando se trata de solucionar los problemas que inciden, nada más ni nada menos, en la
alimentación de nuestra gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE CUMPLIMIENTO Y NECESIDAD DE
ENDURECIMIENTO DE SANCIONES POR CONDUCCIÓN EN ESTADO DE
EBRIEDAD
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, hace poco más de una semana, dos carabineros fallecieron en la provincia de
Los Andes, específicamente en Calle Larga, producto de un accidente de tránsito en el contexto de
una persecución a un conductor en estado de ebriedad, quien terminó impactándolos. Esa persona
ya había sido condenada seis veces por el mismo delito.
Esos dos carabineros, el sargento primero Raúl Villegas y el suboficial Alejandro Guerrero , dejaron
dos hijos cada uno. Es una tragedia, de verdad eso no puede ser. La gente nos reclama a nosotros,
sus representantes, y nos exige mayor rigurosidad en el cumplimiento de la ley y en el
endurecimiento de ella.
A ambos carabineros les rendimos homenajes y minutos de silencio, pero sus familiares y la gente,
en general, lo que más quiere es justicia o, a lo menos, ser testimonio de justicia, en un país en el
que, lamentablemente, las leyes relativas al manejo en estado de ebriedad y los accidentes de
tránsito que se provocan por lo mismo son demasiado flexibles.
Estoy seguro de que el próximo fin de semana, con la celebración de las Fiestas Patrias,
nuevamente se repetirán tragedias por accidentes del tránsito.
Existe una irresponsabilidad. Yo, que estuve en los funerales, soy testigo de lo que manifiesta la
gente. Se pide un endurecimiento de las penas o que, al menos, se cumplan las sanciones que
dispone la ley.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 43 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hace un tiempo, en mi ejercicio profesional como abogado, tuve la posibilidad de representar a
Guillermo Fernández Castañeda , hijo de la señora Jacqueline Castañeda , quien falleció por el
mismo motivo: un conductor que manejaba en estado de ebriedad lo atropelló. ¡Ese conductor
tenía más de siete condenas por el mismo delito!
Esto se produce por la mala aplicación por parte del Tribunal Constitucional del recurso de
inaplicabilidad por inconstitucionalidad de la “ley Emilia”.
Quiero dejar de manifiesto ante esta honorable Cámara que debemos hacer algo al respecto,
debemos ser intérpretes de lo que la ciudadanía reclama. Ese es el sentido de ser mandatario a
través de la soberanía popular.
Hay que exigir el cumplimiento de la ley como corresponde, para que tragedias como las que he
relatado no se repitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que Regula la Recolección,
Reutilización y Disposición de Aguas Grises, para fomentar la reutilización de aguas grises en la
agricultura, correspondiente al boletín Nº 15765-12.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Doy la bienvenida a la ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas , quien nos
acompañará en este debate.
En discusión las modificaciones del Senado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de octubre de
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 44 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, este proyecto es muy interesante, porque viene a resolver uno de los grandes
conflictos que se están viviendo en cuanto a crisis hídrica se refiere. El proyecto tiene que ver con
las aguas grises y su reutilización en la agricultura, pero con el tiempo ese elemento se
relacionará con todas las demás políticas que deben ser emprendidas en el marco de la crisis
climática y del agua.
Si me lo permiten mis colegas, quiero señalar algunos puntos esenciales respecto de un tema que
para mí es muy relevante defender, cual es el acceso al agua como derecho humano.
Si bien es cierto que esta es una solución que debe ser implementada en conjunto con otras
medidas, quiero sacar a colación un problema mucho más grave, el cual hay que resolver, que
tiene que ver con la crisis hídrica, con las alzas de las temperaturas y con los índices de
pluviometría, que señalan que las crisis climática y del agua cada vez serán más agudas. Por lo
tanto, es necesario y urgente hablar del agua.
El proyecto constitucional rechazado, que fue tratado en muchos aspectos como un mamarracho,
se refería al estatuto de las aguas. Ese mamarracho, según el diputado de la UDI que me está
emplazando, establecía que el agua es esencial para la vida y el ejercicio de los derechos
humanos y de la naturaleza. Más adelante, ese estatuto señalaba que el Estado debía proteger el
ejercicio del derecho humano al agua, al saneamiento, al equilibrio de los ecosistemas. Incluso,
hablaba de una Agencia Nacional del Aguas que se haría cargo de las cuencas.
El proyecto que se pretende aprobar en diciembre señala que el agua va a ser un bien nacional de
uso público que se entregará a través de concesiones, donde se va a otorgar un derecho de
aprovechamiento que, en definitiva, es un derecho real, es decir, un derecho de propiedad sobre
el agua. Lo que se quiere aprobar, lo que se está levantando, es consagrar la apropiabilidad del
derecho humano al agua, sin referirse en nada al derecho humano al agua y al saneamiento.
Esto es lo que es necesario discutir, porque, más allá de todo este tipo de medidas, lo importante
es consagrar el derecho humano al agua en todas sus fases.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 45 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, nosotros tenemos una situación muy compleja. Lamentablemente, muchas
veces hay ciertos temas a los que se da mayor prioridad, pero tenemos una situación compleja,
porque estamos en medio de un cambio climático que nos hace prever con absoluta certeza que
este año nuevamente habrá incendios forestales, así como hubo el año anterior.
Los incendios forestales cada día se van a ir acrecentando más, por la temperatura, por la falta de
humedad, por la cantidad de viento y por cómo están cambiando los vientos.
Entonces, muchas veces uno echa de menos la capacidad de anticiparse a hechos que son tan
gravosos y complejos, respecto de los cuales podríamos generar algunas iniciativas. En la
Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, que anteriormente presidió usted, señor
Presidente, y que hoy tengo el honor de presidir, hemos estado en la perspectiva de generar
iniciativas que vayan en esa dirección.
Por ejemplo, hemos hablado del tema de las acreencias bancarias y el día de ayer se aprobó en
términos generales lo que tiene que ver con el permiso laboral para las bomberas y los bomberos
que concurren a ciertos incendios. Es decir, estamos haciendo harto.
En ese sentido, una de las cosas que hay que poner de manifiesto y que nos preocupa es
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 46 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
precisamente que hoy en el proyecto de ley de presupuestos que se está empezando a discutir
hay una baja en la asignación para Bomberos.
También se está tratando de generar una cierta cantidad de burocracia para que ellos puedan
avalar o caucionar como corresponde cuando presenten ciertos proyectos al gobierno regional.
Ahora, en lo particular este proyecto es interesante y fue objeto de muchas discusiones, porque,
precisamente, hay muchos vecinos que concurren a los incendios, pero no tienen la capacitación
necesaria, de manera que muchas veces puede producirse la circunstancia de que la seguridad de
los vecinos y las vecinas puede estar en riesgo.
Por eso, el proyecto de ley es cuidadoso, en el sentido de que en algunas actividades, sobre todo
en las que tienen que ver con incendios forestales, las juntas de vecinos solo cumplirán un rol de
prevención. Esa prevención se realizará en coordinación con Bomberos.
Eso es importante, porque no es un proyecto de ley que está hecho sobre la marcha, sino que fue
objeto de una discusión que permite dar certeza y seguridad a los vecinos que participan en este
tipo de catástrofes.
Pero esta iniciativa tiene un sentido más profundo, que tiene que ver con generar o volver a
generar los vínculos de solidaridad entre la gente que vive en un sector determinado.
Hay que volver a generar una sociedad donde las personas vuelvan a convivir en los barrios, una
sociedad que deje de lado el individualismo y pase a la convivencia en los barrios.
Por eso, llamo a votar a favor este proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
HABILITACIÓN A MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS PARA ESTUDIO Y
CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16364-09)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con
fuerza de ley N° 206, de 1960, sobre construcción, conservación y financiamiento de caminos,
correspondiente al boletín N° 16364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 47 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benjamín Moreno.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 98ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señora Presidenta, creo que este es uno de los proyectos más importantes que se pueden estar
discutiendo. Cuando estamos en el hemiciclo, muchas veces tratamos situaciones que por ser más
controvertidas, más polémicas, por tener mayor notoriedad política y pública consideramos como
más importantes. Sin embargo, acá estamos hablando de un recurso que es esencial para la vida,
para las actividades productivas, como las agrícolas, y que, lamentablemente, está sufriendo una
situación muy compleja producto no de una sequía, sino de un cambio climático que nos deja en
una situación complicada para el futuro, porque la sequía será cada vez mayor, y eso hay que
entenderlo.
Este año afortunadamente tuvimos muchas lluvias. Pero eso es una casualidad, una situación de
carácter casi accidental.
¿Y qué es lo que por lo menos yo he visto al respecto en este último tiempo? Que hay acciones
concretas por parte del gobierno, que tiende a tener políticas que vayan en la materia. Esto,
porque si bien hoy estamos hablando de políticas que tienen que ver con la desalinización, hace
pocos días votamos también un proyecto vinculado con las aguas grises; por tanto, existe una
vocación, la voluntad de entender que hay que generar políticas que vayan en esa línea. Así lo ha
comprendido este gobierno.
Ahora bien, debemos seguir avanzando, porque falta mucho por realizar: todo lo que dice relación
con configurar y mejorar las condiciones de obras de riego, de infraestructura hídrica y, por qué no
decirlo, todo lo vinculado con los derechos de agua.
La Constitución que se está proponiendo hoy no modifica en nada lo relativo a la apropiabilidad o
la propiedad respecto del derecho de agua. Y por supuesto que hay que dar certezas y garantías
respecto de esta situación, pero también hay que entender que la propiedad debe tener una
función social: que esté subordinada siempre -¡siempre!a un derecho humano que corresponda a
todos.
Días atrás, un diputado que se encuentra en esta Sala señaló que esto estaba consagrado en el
Código de Aguas. Es cierto, pero toda persona que ha estudiado derecho sabe que existe un
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 48 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
principio llamado “de primacía constitucional”, por el cual la ley se supedita a la Constitución.
Sería bueno que en la Carta Fundamental se consagrara siempre el derecho humano al agua.
Son muchos los debates que quedan por delante respecto de esta situación, porque -insistoel agua
no solo tiene que ver con actividades productivos, sino también con el consumo, y hay muchas
localidades de nuestro país donde, lamentablemente, este derecho humano no está siendo
satisfecho como corresponde.
Saludo y aplaudo esta iniciativa, y, por supuesto, llamo a votarla a favor. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, con este gobierno siento que he sido bastante leal. De hecho, creo que nunca he
votado en contra algún proyecto de este gobierno. Sin embargo, lo que está ocurriendo respecto
de la agricultura me coloca frente a la siguiente disyuntiva: ser leal con mi gobierno o leal con la
gente que me eligió. Y frente a esa disyuntiva, no me cabe ninguna duda: debo ser leal con la
gente que confió en mí.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 49 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La situación de la política agrícola en este país, sobre todo la de la región que represento, la
Región de Valparaíso, es prácticamente nula. No existe una estrategia respecto de lo que
queremos y hacia dónde vamos a apuntar.
Por ejemplo, se está anunciando el incremento del presupuesto, pero es para el combate de
desastres e incendios forestales; no es para esta zona, que hoy lamentablemente está sufriendo a
diario los embates de la sequía y el cambio climático.
Aquí no hay una política de recuperación de suelos degradados; no hay una política de
recuperación de tranques; no hay una política de ayuda, por ejemplo, para la ganadería de
secanos; no hay una política respecto del cuidado de la frontera, para prevenir el ingreso de la
mosca de la fruta.
Es decir, no se ve una estrategia real, y esto lo he conversado con el ministro. Y lo más complicado
es que, habiéndolo conversado y habiendo sacado un compromiso por parte de él, estos
compromisos nunca se han cumplido.
Además, considero que es un grave error traspasar los Prodesal, que es una herramienta
fundamental de los gobiernos locales, de los municipios, a los gobiernos regionales. Quienes saben
mejor lo que ocurre en cada uno de los territorios son precisamente las municipalidades.
Debe haber un brazo de conducción que amarre esa política. Los Prodesal son fundamentales,
porque ayudan a la economía campesina, rural, a la gente más humilde de nuestra tierra.
Por lo tanto, anuncio que, al estar así las cosas, voy…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 50 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, no cabe duda de que esta ha sido una legislatura particularmente compleja,
difícil, con tantas controversias y mezquindades que muchas veces resulta difícil sacar un proyecto
de gobierno que beneficie a la gente.
No obstante, y por intermedio del señor Presidente, quiero decirle al señor ministro que hay
soluciones que sí pueden generar amplios y mayoritarios consensos en esta Cámara, incluso casi
unánimes: me refiero a las políticas para solucionar el problema hídrico, uno que hoy causa
complicaciones tremendas a millones de personas en nuestro país. Necesitamos solucionar ese
problema como corresponde, con infraestructura hídrica que de verdad valga la pena. Además, se
necesita un plan de infraestructura para desaladoras, tanto para la construcción como para el
fomento de esas obras. Lo anterior es una inversión y no un gasto, porque incidiría no solo en la
solución del problema del consumo de agua, sino que también en actividades productivas, como la
minería y la agricultura, entre otras.
También  necesitamos  desarrollar  como  corresponde  la  ley  Nº  21.075,  sobre  Recolección,
Reutilización y Disposición de Aguas Grises. Muchas veces esas aguas se arrojan al mar sin ser
tratadas, por lo que reutilizarlas sería una tremenda solución para muchas personas. Además,
requerimos un plan de acompañamiento como corresponde y la capacitación de aquellos que
intervienen en los APR.
Pero, sobre todo, y por intermedio del señor Presidente, quiero agradecer el compromiso suscrito
con el señor ministro respecto de la construcción de algunos embalses fundamentales y urgentes
en el distrito que represento, en especial el embalse de Catemu y uno para la provincia de Los
Andes.
Confío en usted, ministro; confío en ese compromiso. Por eso, votaré a favor esta partida.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 51 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, yo creo que nosotros no podemos quedarnos indiferentes respecto de lo que
acaba de pronunciar el ministro. Nosotros tenemos que ser razonables. Nosotros no estamos
conversando ni estamos llevando controversias sin importancia.
Yo entiendo que muchas veces en el juego político se dan situaciones y hay que generar estados o
presiones, pero evidentemente se hace necesario -no para el ministro, sino para nosotros mismos,
que estamos votando una cuestión tan importanteque el ministro esté en la Sala con la directora
de Presupuestos.
Mis colegas saben que yo no soy un hombre conflictivo, que genero más acuerdos que disensos.
Por lo tanto, quiero convocarlos para que demos la unanimidad para que pueda entrar la directora
de Presupuestos y podamos legislar con la racionalidad que se requiere.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 52 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, parece que algunos tienen muchas ganas de privatizar Codelco y, por lo mismo,
hacen todo lo posible por marcar esa ineficiencia, que, más que ineficiencia, se trata del hecho de
que Codelco queda en una situación bastante deficitaria pues tiene que pagar mucho de todo lo
relacionado con el Estado. Pero a ellos parece que no les interesa esa parte del Estado y los
servicios y los bienes que pueden retribuirse.
Efectivamente, en materia de minería hay un avance sustancial que se ha realizado. Lo que ha
ocurrido con el royalty minero es un avance que nos va a beneficiar a todos, sobre todo a las
regiones, sobre todo a las comunas, pues por fin se descentralizan los recursos. Ello se traducirá
en muchas cosas buenas para nuestras comunas.
Lo propio ocurre con la estrategia nacional del litio, porque es importante que la riqueza nacional,
sobre todo si es estratégica, sea controlada por los chilenos y no quede en manos de privados,
que muchas veces no son más que transnacionales o empresas extranjeras.
También hay ciertas inversiones que tienen que ver con el Sernageomín destinadas a la
capacitación y al mejoramiento en las condiciones de seguridad de los mineros. Por eso, hay que
aprobar este presupuesto.
Sin perjuicio de aquello, todavía son absolutamente bajos los recursos asig nados, ya que el
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 53 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio de Minería, por ejemplo, en nuestra región, ni siquiera tiene vehículos, ni choferes, ni lo
necesario para realizar como corresponde su trabajo. Por lo tanto, aumentar en
1,8 por ciento el presupuesto todavía es deficitario. Ojalá se pueda hacer algo al respecto.
También es importante fortalecer la Enami. Esta empresa es fundamental para los pequeños y
medianos mineros, que hoy necesitan de ella. Hay algunos que también quieren privatizarla; hay
algunos que también quieren que esta empresa sea destruida. Enami es sustancial y fundamental
para la pequeña y mediana minería.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, efectivamente, todas las encuestas indican -todos lo sabemos, y no solo a
través de las encuestas, sino del contacto diario con la gente de nuestros respectivos distritosque
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 54 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hoy la principal necesidad de las personas es la seguridad. Eso es evidente. Sin embargo, estamos
hablando de uno de los temas más serios y que, por tratarse de una cuestión de carácter popular,
muchas veces hace que caigamos en discursos que, lamentablemente, se vuelven populistas en
términos penales.
Si efectivamente tenemos un problema respecto de la seguridad, lo peor que podríamos hacer es
precisamente dar soluciones populistas, tratar de sacar ventajas a corto plazo para fines
electorales sin darnos cuenta de la dimensión profunda que subyace respecto de esta crisis que
estamos viviendo.
Los sectores progresistas también hablamos de seguridad, pero lo queremos hacer desde una
perspectiva mucho más seria. No queremos entregar el tema de la seguridad solo a un sector
político, pero debemos tratarlo en todas sus dimensiones.
En tal sentido, cuando hablamos de una iniciativa de ley de esta naturaleza, sin duda es porque la
gente la solicita y la requiere. Pero, tal como se ha señalado en este mismo hemiciclo y también
distintos autores e intelectuales que han tratado esta materia, no sacamos nada con enviar más
gente a la cárcel si es que la cárcel no está sirviendo para rehabilitar, para recuperar.
En este momento, Chile es uno de los países que, proporcionalmente, más gente tiene en las
cárceles: más de 55.000 personas hoy día están presas. Por tanto, en términos concretos,
debemos preguntarnos efectiva y certeramente si esto está siendo una solución precisa al
problema. Por eso este gobierno, más allá de cualquier otra consideración, más allá de todos los
ataques muchas veces infundados que sufre, ha generado otras medidas además de esta, que
tienden precisamente a resolver temas de fondo.
Queda mucho por hacer, por ejemplo, generar mecanismos de seguridad, de inteligencia;
perfeccionar los mecanismos de inteligencia en lo que tiene que ver con narcotráfico, entre
muchas otras medidas más.
Esta es una buena medida, pero no lo sería si es que este gobierno no hubiera iniciado la
tramitación de otro proyecto de ley, que tiende a facilitar el mejoramiento y la recuperación de las
cárceles. Por eso se trata de una iniciativa sería, concreta, que, en términos reales, por una parte,
aumenta o hace que se cumpla la prisión efectiva, pero, por la otra, viene a solucionar este tema
carcelario, que es necesario trabajar, estimados colegas.
Necesitamos transformar el sistema penitenciario para que no siga siendo lo que es hasta el día de
hoy: simplemente una fábrica de futuros…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
CORRECCIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE SISTEMA MINERO EN SU CONJUNTO
Y ADECUACIONES PARA IMPLEMENTACIÓN DE LEY N° 21.420, QUE REDUCE
O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 55 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15510-08) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica disposiciones del Código de Minería; la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina
Exenciones Tributarias que Indica; la ley orgánica constitucional de Concesiones Mineras; la ley
N° 18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que Crea el Servicio Nacional de Geología y
Minería.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Minería y Energía está rendido.
Antecedentes:
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 100ª de la presente legislatura, en
miércoles 8 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 107ª de la presente legislatura, en martes
21 de noviembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Minería
y Energía.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Aurora Williams .
En esta oportunidad quiero hablar en nombre y en representación de los mineros y las mineras,
sobre todo de la pequeña y mediana minerías, que, lamentablemente, de un tiempo a esta parte,
no reciben mucho apoyo. Más bien es la gran minería la que siempre tiene apoyo. Por lo tanto, la
labor y el rol que se está desarrollando desde el Ministerio de Minería es muy encomiable. En
verdad es muy importante.
Esta iniciativa, que establece diversas modificaciones legales, va en esa perspectiva. Cuando se
dictó la ley N° 21.420, que tenía un muy buen propósito -cómo no va a ser un buen propósito
garantizar una pensión como corresponde-, los recursos, lamentablemente, se sacaron desde
muchos sectores, como el de los pequeños mineros y la mediana minería. Imagínense que hasta
los comités de APR tuvieron que sortear el financiamiento de la pensión garantizada universal. Por
eso, entre paréntesis, es necesario hablar de la reforma tributaria, para que esa reforma sea el
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 56 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
origen, como corresponde, del pago la pensión garantizada universal.
Pero hablando de los temas mineros, debo señalar que este es un buen proyecto de ley no solo
porque viene a arreglar todos los vacíos que tiene la ley N° 21.420, sino además porque incorpora
modificaciones al Código de Minería y al decreto ley que crea el Sernageomin, de manera que
habrá una mejor información geológica y un incentivo a la explotación por sobre la especulación
que muchas veces existe detrás de los procesos de manifestaciones, pedimentos o concesiones de
exploración.
Ahora bien, quiero aprovechar esta oportunidad -como señalé, no solo quiero hablar de este
proyecto de leypara poner en el tapete la discusión de una cuestión fundamental: cómo apoyamos
de verdad a la pequeña y mediana minerías, a los pirquineros, a los mineros artesanales, que son
básicamente quienes viven en los sectores donde se explotan los yacimientos. Hablo de Cabildo,
Petorca , Putaendo , Catemu y de las localidades donde no existe la gran minería. Para ello es
fundamental avanzar en la desburocratización de los permisos y avanzar en la minería verde, pero
no para impedir la realización de la minería, sino para tratar de solucionar aquellos problemas
ambientales que puedan existir en ese sentido.
También debe existir una política nacional de fundiciones como corresponde en nuestro país y una
política de refortalecimiento de la Enami…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
INVERSIONES PARA MITIGACIÓN Y COMPENSACIÓN DE DAÑOS
AMBIENTALES PRODUCIDOS POR CODELCO
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, el día de ayer, 26 de noviembre, Codelco División Andina informó que,
producto de las altas temperaturas registradas este fin de semana, se produjo un aumento de
volumen de las aguas de deshielos en torno a la operación minera, y que esa condición ha
impedido captar la totalidad de las aguas de contacto que se producen al pasar por sectores
mineralizados, por lo que un gran porcentaje de ellas ha llegado al río.
Esto es muy grave, porque simplemente se trata de que las aguas contaminadas con productos
minerales están llegando al agua que abastece el consumo y la agricultura.
No es la primera vez que ocurre algo de esta naturaleza. Por lo tanto, Codelco tiene que realizar
inversiones que sean necesarias para, primero, mitigar los daños ambientales y, segundo,
compensar como corresponde a los territorios y a las localidades que son impactadas en términos
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 57 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ambientales.
A mí me gusta Codelco. Yo creo que Codelco es fundamental, porque es capaz de otorgar el dinero
suficiente para el gasto social en nuestro país. Por eso, también defiendo que Codelco siempre sea
una empresa del Estado de Chile. Por esa razón, no debe dar argumentos a aquellos que quieren
denostarla para privatizarla en el futuro. Debe ser cuidadosa con el medio ambiente y debe
mitigar los daños ambientales.
Por ejemplo, hace algunos años hubo vertimiento de concentrados y relaves en el río, y hoy ocurre
esto.
Codelco tiene que invertir en esas localidades y, sobre todo, tiene que reportar, en los lugares en
donde  se  está  realizando  un  impacto  medioambiental,  los  dineros  y  las  compensaciones
suficientes que permitan retribuir y generar condiciones de mejor vida para la gente que vive,
principalmente, en el valle del Aconcagua.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica distintos
cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones
municipales y organizaciones funcionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14594-06, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 58 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N°15523-07, sesión 102ª de legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 108ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 22.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, la verdad es que este tema me apasiona profundamente.
Quiero partir señalando que manifiesto mi voluntad de votar a favor. No obstante, quiero hacer
algunos alcances a propósito del conocimiento y la experiencia que tengo sobre el particular.
Lo primero que quiero señalar es que aquí, quizás, la institución más importante que existe es la
de los municipios. Lamentablemente, cuando los municipios fueron creados, a través de la ley N°
18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, no fueron más que creaciones destinadas a la
ejecución de ciertas políticas públicas provenientes del Estado central, sin constituirse en ejes
fundamentales de la soberanía local.
Por lo tanto, al realizar funciones de esa naturaleza, se pierden un poco y no hacen más que lo que
el Estado debiera hacer desde arriba, y lo termina ejecutando la municipalidad propiamente tal.
Digo lo anterior, porque lo ideal sería que existieran gobiernos locales, es decir, que la soberanía
radicara específicamente en cada una de las localidades, de las comunas, de los territorios
propiamente tales.
Eso es bueno, porque no hay autoridad más cercana a los ciudadanos que, precisamente, las
municipalidades. También es bueno porque cuando hay una despreocupación del Estado en torno
a las municipalidades, por más que el Estado central genere tremendas políticas de Estado, estas
no llegan a los territorios si cuentan con municipalidades ineficientes o poco transparentes. Ese es
el meollo del asunto.
Creo que sería bueno que en alguna oportunidad trabajáramos más en profundidad para cambiar
nuestro eje, pasando desde municipios hacia verdaderos gobiernos locales.
¿Y cuáles son las herramientas que pueden generarse en torno a esto? Precisamente tratar de dar
más facultades a los y las concejales, al cuerpo de concejales, pero, al mismo tiempo de otorgarles
facultades de fiscalización, que también se les incorporen regulaciones e inhabilidades. ¿Por qué?
Porque son los concejales quienes recogen a diario lo que pasa en los barrios o en las juntas de
vecinos y, por tanto, pueden tener un conocimiento más directo para ayudar a restringir actos de
corrupción que pudieran estar existiendo. No vaya a ser cosa que estemos creando otras
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 59 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instancias para vigilar la corrupción, quitando la fortaleza suficiente a los concejales, que son
esencialmente elegidos por el pueblo y no por una autoridad.
A la vez, si otorgamos mayores facultades a los concejales, estos también deben tener más
restricciones o inhabilidades para que no caigan en la lógica de realizar actos de corrupción. Por
ejemplo, hoy muchos concejales no se pueden presentar a las próximas elecciones porque
cumplieron un período. ¿Qué hacen? Hablan con el alcalde, quien les asegura, por ejemplo, que
van a tener trabajo en el futuro; por tanto, los concejales no ejercen el rol de fiscalización como
corresponde.
En torno a las fundaciones, evidentemente, esta es una muy buena medida. ¿Por qué? Porque al
restringir, limitar y regular las fundaciones se soluciona un problema de fondo, ya que estas, al ser
instituciones de derecho privado, no están sujetas a las normas de regulación de la Contraloría o a
las de derecho público, por lo que para los alcaldes es muy fácil crear fundaciones o
corporaciones, o adscribir a ellas y con eso vulnerar, por ejemplo, las normas de orden
administrativo y los relativas a las situaciones en que tiene que intervenir la Contraloría.
En definitiva, este es un tema que me apasiona mucho. Siento que, siendo este un proyecto
bueno, se debe trabajar mucho más en algunas otras cosas, sobre todo -insistoen reafirmar el rol
de los concejales. ¿Sabe por qué, señor Presidente? Porque desde mi propia experiencia como
alcalde recuerdo, por ejemplo, cuando el Estado venía y asignaba ciertos roles y cargos a los
municipios, pero no les daba el dinero para ello. La mayoría de las municipalidades de este país
son pobres, rurales, chicas. Pero venimos nosotros y les señalamos, por ejemplo: “Vamos a tener
tal o cual cargo”, “vamos a asignar tal o cual función”, pero no les entregamos los dineros
suficientes; por tanto, no les solucionamos algo, sino que les creamos un problema.
Entonces, hay que actuar más con ellos, con los gobiernos locales, con los alcaldes, con los
concejales.
Insisto: debemos fortalecer el rol de los concejales, porque son ellos la expresión máxima de la
soberanía popular. Y cuando se rescata la soberanía popular, la gente cree mucho más en la
democracia y no ve a las autoridades de gobierno como algo lejano.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTUDIO DE MEDIDAS ADOPTADAS Y POR ADOPTAR POR ORGANISMOS
PÚBLICOS COMPETENTES PARA ENFRENTAR IMPACTO Y CONSECUENCIAS
NEGATIVAS QUE PUEDE ACARREAR FENÓMENO OCEANOGRÁFICO EL NIÑO
OSCILACIÓN DEL SUR (ENOS) EN LA PESCA ARTESANAL
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 60 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente) .-
Esta sesión tiene por objeto estudiar las medidas adoptadas y aquellas que se deberán adoptar
por  parte  de  los  organismos  públicos  competentes  para  enfrentar  el  impacto  y  las
consecuencias negativas que puede acarrear el fenómeno oceanográfico El Niño-Oscilación del
Sur (ENOS), en la actividad de la pesca artesanal.
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, y el ministro de
Economía, Fomento y Turismo. Asimismo, ha sido invitado el señor subsecretario de Pesca y
Acuicultura.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 31 de
agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada, durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta) .-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS .-
Señora Presidenta, hay actividades que, a veces, son productivas, pero muchas veces son más
que actividades productivas, pues tienen que ver también con la idiosincrasia y la identidad de los
pueblos. Por ejemplo, el 18 de septiembre, en Fiestas Patrias, es común ver a muchos de nuestros
niños y niñas hacer coreografías vestidos de pescadores artesanales, haciendo bellos bailes que
reivindican una parte sustancial de la chilenidad.
Les quiero decir al respecto que la pesca artesanal se está muriendo, y, por tanto, la muerte de
esta actividad, que no solo es productiva, se relaciona también con la muerte de una parte
importante de lo que es la identidad chilena. Por eso es necesario tomar medidas, porque son
cuestiones de verdad muy profundas y muy dramáticas.
Esto tiene que ver, por supuesto, con la corriente de El Niño, con el cambio climático, pero
también con otras cosas, por ejemplo, con una ley corrupta, que fue hecha de manera corrupta, en
que siete familias se apropiaron del mar chileno.
Asimismo, tiene que ver con la pesca de arrastre, pero también con la falta de apoyo en términos
concretos, por ejemplo, a través de bonos, en momentos críticos por lo menos -estamos hablando
de una situación de emergencia-, o con planes de manejo en lo vinculado a los lobos marinos. No
es que uno esté en contra de los lobos marinos ni que quiera perseguir su supervivencia, pero se
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 61 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trata también de dar un manejo racional a este asunto, porque, lamentablemente, ellos se están
comiendo los pocos peces que hay en el mar, los pocos que van quedando después de la pesca de
arrastre.
De igual modo, tenemos otros fenómenos, por ejemplo, lugares ampliamente contaminados. En
este sentido, señalo que represento a La Ligua, Puchuncaví y Quintero . Durante décadas Quintero
y Puchuncaví fueron ostensiblemente contaminados, transformándose en zonas de sacrificio, lo
que significó, por tanto, un detrimento sustancial e importantísimo en cuanto a la actividad
pesquera. Así, hoy allá ni siquiera tienen dónde trabajar en lo que dice relación con faenas
productivas de otra naturaleza, y tampoco les queda mar ni vida. Esos sectores y localidades
también se están muriendo poco a poco.
Creo que es preciso tomar esto con la prioridad y la importancia que merece una actividad que,
insisto, no solo es productiva, sino que está anclada en lo más profundo del Chile que vive
alrededor de nuestras costas.
Es necesario que el gobierno haga algo en ese sentido.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
DECLARACIÓN DE 2 DE JULIO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DEL
ASTROTURISMO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16328-
24)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 2
de julio de cada año como el Día Nacional del Astroturismo, correspondiente al boletín Nº
16328-24.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputados y diputadas, por un máximo de dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor Pino
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 62 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 117ª de la presente
legislatura, en miércoles 13 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, quiero unirme a este proyecto de ley por lo menos a través de esta intervención.
Hace algún tiempo, en la comuna que me tocó dirigir como alcalde levantamos un proyecto que
tenía que ver precisamente con el desarrollo de la astronomía y su vinculación con la educación.
Lo hicimos con la Agrupación Astronómica Aconcagua, de Calle Larga, dirigida de manera muy
interesante y muy eficiente por un gran amigo, Yerko Chacón .
Junto con ello, durante doce años levantamos muchos proyectos y fuimos capaces incluso de traer
observación a nuestra comuna, entendiendo que teníamos y gozábamos de cielos absolutamente
limpios. Posteriormente, desarrollamos algunos proyectos que tenían que ver con la posibilidad de
generar un planetario, que hoy se encuentra en construcción, que es el primer planetario en 3D de
nuestro país y que está destinado a ser el más importante de Latinoamérica, con salas de
astrofísica, robótica y distintas metodologías, ubicado junto a la casa donde nació el Presidente
Pedro Aguirre Cerda . Ello, como una propuesta para generar modelos de educación de acuerdo
con el siglo XXI.
En ese sentido, entendimos la importancia y las cualidades específicas que tiene nuestro país no
solo por su cielo limpio o por la sequedad que permite la observación en muchos lugares, sino
también porque, a diferencia de lo que ocurre en el hemisferio norte, en este hemisferio se puede
realizar una observación distinta, puesto que se pueden ver constelaciones de una manera
totalmente distinta a la de allá.
Esto significa un potencial tremendo en términos culturales, educativos y también económicos, y
por eso debe ponerse en la dimensión que corresponde, pero, por sobre todo, porque tiene que
ver con la educación para nuestros niños y nuestras niñas.
En Calle Larga decíamos: “para que los niños dejen de ver el suelo y comiencen a ver el cielo”.
Ojalá que este tipo de proyectos también signifiquen eso para que todos los niños y todas las
niñas de este país miren el cielo y no el suelo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 63 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta y cinco segundos, el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, transformaron la salud en un negocio; se han jactado por mucho tiempo de que
el sector privado es eficiente y eficaz. Sin embargo, ahora, que se ven compelidos, que se ven
complicados, es el sector público el llamado a otorgarles una solución, porque, de otra manera,
simplemente el sistema quebrará, lo cual no solo perjudicará a los cotizantes, a los usuarios de las
isapres, sino que reventará todo el sistema de salud, lo que nos deja en una situación
absolutamente compleja.
Por ejemplo, cuando se habla de modificar el sistema de previsión social, se señala que el
6 por ciento debe ir íntegramente a cada uno de los cotizantes; pero cuando se trata de salvar a
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 64 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las isapres, no existe la mutualidad.
Sin embargo, entendemos que debemos ser serios y que Chile reclama soluciones. Por lo tanto,
tenemos que entender que debemos transar y generar ciertas condiciones, como ha hecho la
Cámara a través de ciertas indicaciones que, a lo menos, posibilitan solucionar en parte este grave
problema que nos causaron las mismas isapres, que por más de diez años no cumplieron los fallos
de los tribunales.
Hay que actuar con madurez, la misma que no tienen otros que siguen causando complicaciones y
generando contradicciones a través de acusaciones constitucionales.
Entendemos que hay que hacer prevalecer el bien superior que Chile reclama. Por eso, haremos
posible que esta iniciativa salga adelante por el bien todos los chilenos y todas las chilenas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES Y PROHIBICIONES PARA PREVENCIÓN DE
INCENDIOS FORESTALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15742-14) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  para  establecer
limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios forestales, correspondiente al
boletín N° 15742-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en martes
12 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 65 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, este proyecto es muy interesante. Quiero felicitar a los mocionantes, porque la
verdad es que estamos viviendo una situación crítica y muchos no quieren entender que cada vez
será peor, debido a un hecho universal relacionado principalmente con el cambio climático.
Algunos no creen en el cambio climático o creen que es menos grave de lo que se informa.
Lamentablemente, cada día seremos testigos de cómo se profundiza más este fenómeno. Por eso
tenemos incendios en el sur; por eso se propagan con tanta facilidad. Por ejemplo, la sequedad en
el ambiente, la baja humedad, los vientos fuertes y las altas temperaturas, sin duda, generarán
todas las condiciones para que los incendios forestales sean cada vez más grandes.
Debemos hacernos cargo de este problema. Esta me parece una medida muy seria que está
relacionada con una cuestión fundamental que, además, tiene que ver con la función social del
derecho de propiedad. El derecho de propiedad no es inmunidad; está sujeto al entorno, a las
condiciones sociales en que se encuentra la propiedad.
Por lo tanto, sin perjuicio de que se deba defender la propiedad privada, esta no debe ser tan
absoluta; debe tener ciertas regulaciones, ciertas limitaciones cuando propenda a generar
condiciones sociales en materia de seguridad, de medio ambiente, de salubridad, etcétera.
Por eso, esta medida es fundamental, porque en el sur el cultivo de especies de esta naturaleza,
exóticas, no nativas, hace que se genere más sequedad en los suelos.
Por lo tanto, existen todas las condiciones para que por cualquier motivo, ya sea por una chispa
eléctrica o por un atentado, un incendio prolifere y genere condiciones tan dramáticas como las
que hemos vivido estos últimos años, que -insisto-, lamentablemente, cada vez van a ser mayores.
Por eso, es muy encomiable -lo señaló un diputado anteriormenteel rol que está desempeñando
Bomberos y cómo en este Congreso hemos sido capaces, aunque muy pocas veces se reconoce la
labor que realizamos, de sacar adelante la ley de acreencias bancarias.
Asimismo, en la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos fuimos capaces de reinstalar la
discusión en torno a subir 3.500 millones de pesos el presupuesto para Bomberos. Por eso,
Bomberos ha recibido aportes como nunca en la historia del Estado de Chile.
El Ejecutivo ha tenido un rol fundamental, pero también el Poder Legislativo y, por cierto, la
Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, que tengo el honor de presidir.
Saludo y felicito a los mocionantes, porque este proyecto es muy bueno y tiene mucho sentido.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 66 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE COBRO DE TARIFA ELÉCTRICA PARA SERVICIOS SANITARIOS RURALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16051-08)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Nathalie Castillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación. Documentos de la Cuenta N°
26 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, quiero comenzar señalando que, efectivamente, este es un gran proyecto.
Felicito a los mocionantes. Su idea matriz corresponde a una inquietud que recogí cuando visité
distintos comités de agua potable rural durante la época de campaña, pero que todavía recojo,
pues continúo relacionándome con ellos. Por lo tanto, esta inquietud nace de la propia gente, la
que se ve afectada por el alto costo del agua.
Aprovecho de saludar a los representantes de APRS por Chile que se encuentran en la tribuna,
como Rufino Hevia , Katherine Galdámez , Humberto González y tantos otros dirigentes que día a
día luchan por este derecho fundamental.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 67 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votaremos favorablemente esta iniciativa; sin embargo, quiero hacer algunas reflexiones.
El 50 por ciento de las comunas que represento se abastecen de agua potable rural y viven una
situación compleja. Muchas veces, quienes participan en este hemiciclo y gran parte de los
chilenos y chilenas no la conocen. En las grandes ciudades es muy simple abrir la llave, porque
siempre hay agua, pero en las comunas que represento, en las comunas rurales, la realidad no es
esa. Cuando hay años malos -sequía-, lisa y llanamente no hay agua o bien es cara. Las personas
tienen que pagar por los litros que sacan o bien se dan cuotas de agua para sacar por día. Hay
sectores por los que, lamentablemente, pasan temporales, como ocurrió el año pasado. Sube el río
y se lleva todos esos sectores.
Es muy complejo cuando hablamos de los comités de agua potable rural y del agua, porque,
seamos honestos, esta es una gran solución que va a beneficiar a mucha gente, pero hace mucho
rato que no estamos hablando del tema de fondo, que tiene que ver con el derecho humano al
agua. En este tema nuestro país está más mercantilizado que ningún otro del mundo.
No hay ningún país del mundo donde el agua esté más mercantilizada y privatizada que en el
nuestro. Estamos hablando de un derecho fundamental, de un derecho humano.
Seamos honestos: en este país, en los sectores rurales, como gran solución, todavía se sigue
repartiendo agua a través de camiones aljibe. Tal como señaló recién un colega, los gobiernos
regionales dan prioridad a la compra de camiones aljibe, pero con ello no solucionan el tema de
fondo, que tiene que ver, insisto, con algo que trae mucha más controversia y que se manifiesta
en este hemiciclo a través de intereses. Me refiero a la propiedad privada sobre el derecho de
aprovechamiento de agua y el saneamiento. Hay sectores en mi distrito donde los cerros están
cultivados hasta la punta con paltos o hacia el sur con pinos, pero en los alrededores y en los
sectores bajos, lisa y llanamente no hay agua.
Votaré favorablemente el proyecto, pero ya es necesario que este país se vaya tomando en serio
esta cuestión que -insisto- tiene que ver con un derecho fundamental. Ningún país pasa a llevar
tanto el derecho humano al agua como el nuestro. Los camiones aljibe son una solución parche. Es
necesario que abordemos como corresponde este problema, porque en los sectores rurales
todavía estamos como en la prehistoria, dependiendo de la naturaleza y no teniendo una política
estructural que defina una estrategia real respecto de este bien fundamental, que, insisto, es un
derecho humano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
APOYO A PROYECTO DE CREACIÓN DE REGIÓN DEL ACONCAGUA
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y dos segundos, al Comité del Partido
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 68 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Socialista.
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, soy del Aconcagua. Soy profundamente aconcagüino; hijo de los cerros
luminosos y asoleados, bañados por ese río vigoroso, pero lamentablemente cada vez más escaso
y maltratado, que es el río Aconcagua.
Soy de donde nació el Presidente Pedro Aguirre Cerda , donde se encuentra la comuna de
Putaendo, que fue el primer territorio libre de nuestro país. Soy de un lugar al que Gabriela Mistral
llamó Valle de la Luz; un valle que produce más del 65 por ciento del producto interno bruto de
toda la región y que antes, en 1826, formara una de las cinco primeras provincias que existieron
en nuestro país, que era la provincia del Aconcagua, que, como tal, fue fundamental en el
desarrollo de nuestro país, hasta que un decreto ley, en 1974, interrumpió esa división territorial,
generó una nueva regionalización y terminó con la autonomía y con todas las condiciones que
antes siempre tuvo esa provincia.
Lamentablemente, hoy el Aconcagua es solamente el patio trasero de lo que significa el desarrollo
de esta región. En Aconcagua no hay grandes universidades, no hay políticas de desarrollo
estratégico, no hay condiciones materiales que permitan la mejor existencia y los mejores sueños
de cada uno de sus habitantes, de manera tal que los hijos y las hijas del Aconcagua, cuando
aspiran a tener una mejor vida y sueñan con ella, casi siempre tienen que emigrar hacia otros
lugares. Eso no lo merecen los vecinos del Aconcagua.
Por eso, desde hace mucho tiempo, en términos transversales, desde las distintas visiones
políticas que se puedan tener, aspiramos a recuperar simplemente lo que algún día fuimos,
recuperar lo que anteriormente era la provincia del Aconcagua y aspiramos, de una vez por todas,
a transformarnos en la región del Aconcagua.
Este trabajo, que fueron realizando muchas personas y líderes locales, vio la luz un día, y por eso
se realizó un estudio de factibilidad durante el gobierno de la Presidenta Bachelet , que señaló que
era factible la creación de la región del Aconcagua. Lamentablemente, durante el gobierno del
Presidente Piñera, ese estudio fue archivado y esa aspiración quedó en nada.
Luego, después de los fallidos procesos constitucionales, lamentablemente también fue desechada
la posibilidad de crear este sueño que todas y todos los aconcagüinos tienen, que es la creación de
la región del Aconcagua.
Quiero señalar desde acá que he ingresado una solicitud de resolución para que nuevamente
aquellos que vivimos en ese bello sector, que abastece económicamente esta región, nos
levantemos y con los empresarios, con los agricultores, con los comités de agua potable rural, con
los profesores, con los trabajadores, con los mineros, con los docentes, con la articulación de todos
los sectores vivos de la sociedad volvamos a levantar nuevamente esa aspiración emancipadora
que tenemos como zona, que es nuevamente volver a soñar para crear la región del Aconcagua,
porque  lamentablemente,  tal  como  señalé  anteriormente,  hemos  sido  despojados  de  las
decisiones políticas trascendentes. No hay fuentes laborales como corresponde, y solo servimos
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 69 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para satisfacer las necesidades económicas del resto de la región, sin que tengamos una
participación activa en las utilidades que rinde nuestra maravillosa zona.
Espero, a través de este mensaje, remover las conciencias, los sueños y, sobre todo, las
esperanzas de cada uno de los hijos del valle de la luz, para que nuevamente levantemos la
bandera de la región del Aconcagua y sumemos voluntades para hacer que este sueño, de una vez
por todas, se concrete y se haga posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INGRESO CLANDESTINO A TERRITORIO
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15261-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional,
correspondiente al boletín N° 15261-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, la verdad no tenía considerado intervenir en el debate, pero lo que me motivó a
plantear mis pensamientos delante de ustedes es simplemente lo que he escuchado durante la
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 70 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discusión del proyecto. Como en la interpretación de la ley siempre es muy importante conocer la
historia fidedigna del establecimiento de la ley, no me gustaría dejar algunas cuestiones sin decir,
por lo menos para cuando vuelva un poco la cordura y volvamos a pensar con un sentido más
humano, más razonable.
Salgamos de esta encrucijada en que nos encontramos en este tiempo, que a veces nos lleva a
cierto grado de populismo; que se sepa que este diputado estuvo en desacuerdo con algunas de
las palabras que se emplearon acá.
Quiero señalarlo, estimados diputados, porque no es popular hablar de los derechos de los
inmigrantes, como si los inmigrantes no fueran seres humanos. Escuché recién decir a un
diputado, con gran soltura, que la Declaración de los Derechos Humanos no se refería al tema de
que los seres humanos tenían que ser vistos desde la perspectiva de cada nación. Los derechos
humanos son universales. Así está establecido en la declaración del 10 de diciembre de 1948, y
eso no es porque sí. Es más, ha sido incorporado en el ordenamiento de todos los países, que
muchas veces también han recibido a chilenos.
Esto no se trata de romantizar la inmigración. Por supuesto que no se trata tampoco de que esta
se haga de manera desordenada, sino simplemente de volver a la racionalidad en materia de
preceptos que hoy, insisto, pueden ser contramayoritarios, pueden ser impopulares, pero que
tienen que ver, estimadas y estimados colegas, con los derechos humanos. Los extranjeros
también tienen derechos humanos; nunca nos olvidemos de eso.
No dejaremos entrar a aquellos que no corresponda. Lo haremos de manera controlada, lo
haremos de manera ordenada, pero nunca me gustaría dejar de decir que los derechos humanos
son universales. No porque lo diga yo, es porque lo dice la Declaración Universal de los Derechos
Humanos, de 1948.
Además, no hay que olvidar que los grandes constructores de este país, de nuestro ordenamiento
jurídico, de la institucionalidad en nuestro país, también fueron inmigrantes. A propósito de lo que
escuché recién, el más grande exponente de la legislación, cuya obra aún nos rige, es el redactor
del Código Civil, don Andrés Bello , venezolano que fue creador y rector de la Universidad de Chile.
Aun más, queridos colegas, veo el apellido de ustedes y casi todos tienen apellido extranjero.
Entonces, seamos ordenados, seamos razonables. Tenemos que vincular el tema de la inmigración
con las nuevas lógicas que ofrece la globalización, y lo tenemos que hacer como corresponde.
Pero nunca olvidemos que las leyes siempre tienen que prevalecer, pero por sobre todas las cosas
los derechos fundamentales, sin importar raza, nación, edad, sexo o condición. No lo digo yo, lo
dice la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 71 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, la verdad de las cosas es que vine al Congreso Nacional a trabajar por la gente.
No vine a pelear; vine a dialogar con quienes piensan políticamente de manera distinta. Vengo a
buscar acuerdos, no vengo a hablarle a mi nicho electoral, ni a mi teléfono, ni a mi red social, ni a
los seguidores de las redes sociales.
Vengo a conversar con ustedes, vengo a parlamentar y a ver si tenemos la posibilidad, sobre la
base de ese parlamento, de esa conversación, de llegar a acuerdos que sirvan para solucionar los
problemas más graves que está viviendo nuestra gente. Parlamentar significa eso. Eso es lo que
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 72 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
somos: parlamentarios.
Por lo tanto, si hoy nos negamos a seguir adelante en relación con legislar, lisa y llanamente
estaremos negándonos a la posibilidad de seguir conversando, estaremos negándonos a la
posibilidad de llegar a acuerdos.
Aquí hay muchos elementos técnicos que pueden ser discutidos en el futuro, como el tema de la
industria y todas esas cosas que son de ribetes más técnicos; pero, si se dice que no, si hoy se
rechaza, lisa y llanamente no podrá discutirse esta materia sino hasta un año más. Con ello no le
vamos a haber propinado un golpe al Presidente, ni al opositor, ni al contradictor político. A quien
le llega ese golpe, en términos concretos, es a la gente. No nos llega a nosotros. Nosotros -para
qué estamos con cosasvamos a tener buenas jubilaciones; pero en este país hay gente que no
tiene para comer. Ese es el problema de fondo. Por tratar de pegarle un golpe político al
adversario, vamos a dejar de conversar y de buscar la solución para la gente.
Fíjense, estimados colegas, que este Parlamento no goza de buena salud. Si hoy nos equivocamos,
vamos a seguir desmejorando nuestra legitimidad. Los mejores momentos han sido cuando hemos
llegado a acuerdos, como, por ejemplo, con el pilar solidario. El pilar solidario fue propuesto por la
Presidenta Bachelet y luego apoyado por los sectores políticos adversos.
¿Y saben qué? Fue algo bueno para Chile. Después, la PGU fue propuesta por el Presidente Piñera
y fue apoyada por gran parte de los sectores opositores al Presidente Piñera , y fue bueno para
Chile.
Podría extenderme en argumentaciones técnicas, pero lo único que quiero solicitar, estimadas y
estimados colegas, es que no nos neguemos a la posibilidad de seguir conversando sobre las
soluciones en las respectivas comisiones en el Senado. De no hacerlo, lo único que estaremos
consiguiendo será cerrar las puertas y hacer que nuestro pueblo, sobre todo nuestros adultos
mayores, sigan pasando hambre como está ocurriendo hasta el día de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16504-33)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de fiscalización y vigilancia por
parte de la Dirección General de Aguas, correspondiente al boletín Nº 16504-33.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 73 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Héctor
Barría .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 124ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 131ª de la presente
legislatura, en martes 16 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos mis colegas y les deseo un fructífero año, lleno
de acuerdos, sobre todo para el bien de Chile. Y, por supuesto, saludo también a nuestra ministra
de Obras Públicas.
El tema del recurso hídrico me resulta absolutamente apasionante, porque el agua es vida. El agua
está relacionada con múltiples actividades productivas, por ejemplo, con la minería, pero también
está relacionada con el consumo, con el saneamiento y con la agricultura. A veces, siento que no
se valora la dimensión profunda que tiene este recurso tan importante.
Por eso, es importante que hablemos del agua y que se generen medidas y alternativas que
permitan perfeccionar la institucionalidad y el marco normativo en materia de fiscalización y
sanciones respecto de este vital elemento.
Ya que estamos hablando del agua, que es tan importante, nuevamente hago mención a la
importancia de la gestión integrada del recurso hídrico y de tener una política que esté focalizada
bajo esa perspectiva.
Me gustaría hablar el día de mañana, por ejemplo, de qué vamos a hacer con el agua subterránea,
cómo podemos medirla y fiscalizarla; cómo podemos fomentar las comunidades de aguas
subterráneas, de manera tal que no se sigan sobreexplotando las cuencas que, sabemos, son
sobreexplotadas; que tengamos medidas que tiendan a mejorar las condiciones relativas a la
desalación y aguas grises, concurriendo a hacer mucho más factible y mucho más fácil lo que
tiene que ver con los permisos. Necesitamos más agua; necesitamos, insisto, agua para las
actividades productivas; necesitamos saneamiento y también agua para el consumo humano.
Dentro de esa perspectiva, todo lo que se ha avanzado y lo que se está hablando respecto de esto
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 74 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
es fundamental.
Vamos a aprobar el proyecto. Estamos hablando de un recurso que, lamentablemente, muchas
veces, lisa y llanamente, está siendo usurpado. Es usurpado por personas, por ejemplo, que
pueden disponer de mejor infraestructura para cavar pozos profundos o para construir tranques en
lugares donde no existen, y donde, lamentablemente, la musculatura del Estado, en términos de
fiscalizadores de la Dirección General de Aguas, es muy feble, muy débil.
Por eso, esta es una buena medida y va bien encaminada. Hay que decir, sí, que en el futuro
debemos profundizar y mejorar las sanciones, ya que muchas veces es mejor pagar la multa que
dejar de sacar el agua que se está extrayendo. Ojalá que así como muchos piden aumento de
penas y sanciones para los delitos de robo, hagan lo propio para aumentar las penas en relación
con la usurpación de este recurso, tan vital para todos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16335-14)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 75 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, quiero partir realizando una suerte de sensibilización, antes de hacer un análisis
técnico respecto del tema legislativo, a propósito de las víctimas, que no son números, no son
cifras, sino seres humanos. Muchos perdieron la vida, otros perdieron sus enseres, sus historias,
sus recuerdos, sus vivencias; lo perdieron todo. Entonces, vaya en primer lugar un saludo cariñoso
para ellos.
No me gustaría que se viera como un aprovechamiento político, pero apenas sucedieron los
incendios, o a los pocos días, me tocó ir precisamente a Quilpué, comuna que forma parte de mi
distrito, donde la situación, tal como lo manifestó recién una colega, era dramática.
Todavía había gente calcinada al interior de vehículos. Esa es la verdad de lo que se vivió. Los
carabineros y los funcionarios de Investigaciones no podían sacar los restos y pasó mucho tiempo
para lograr identificarlos. Estamos hablando de seres humanos, de compatriotas, de personas, no
estamos hablando de cifras, como dijo recién el diputado Alinco ; no estamos hablando solo de la
actividad económica, que es para servir al hombre y a la mujer, no al revés.
Es dramático que siempre se esté abordando bajo una perspectiva económica todo lo que se
conversa en esta Sala.
Me interesa que haya empresas forestales. No tengo una actitud contraria al respecto. Me interesa
que haya actividad económica, pero eso no significa que esté desregulada. Esas empresas otorgan
mano de obra, generan empleo y desarrollo, pero eso no significa que no podamos limitar la
propiedad y planificar, porque estamos viviendo una situación crítica, que cada vez será peor.
El cambio climático, aunque algunos lo quieran negar, cada vez irá aumentando este tipo de
siniestros.
El Presidente de la Cámara de Diputados fue Presidente de la Comisión de Emergencia, Desastres
y Bomberos, al igual como lo soy yo en la actualidad. Lo señalo, porque sabe que en esa instancia
esta materia la venimos conversando desde hace dos años, pero este proyecto, lamentablemente,
no pasó por nuestra comisión.
El rol del Senapred, las deudas que se tienen con bomberos, la falta de incentivos para la
capacitación de los bomberos son otros aspectos relacionados con esta discusión. Los bomberos
muchas veces se tienen que capacitar con recursos propios: han tenido que ir a California, donde
ya se está avanzando en incendios de sexta generación, mientras acá estamos en pañales.
Por lo tanto, esta es una medida necesaria, pero falta mucho más, porque este tipo de incendios y
de catástrofes, lamentablemente, irán cada vez en aumento, de manera que es necesario
anticiparse.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 76 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 77 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ;
Castillo ; Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los diputados señores Barría ;
Ibáñez ; Venegas y Winter , que "Modifica el Código de Aguas en materia
de otorgamiento de derechos de uso y aprovechamiento de aguas a
proveedores de Servicios Sanitarios Rurales". Boletín N° 15754-33.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes ; Castillo ; Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los
diputados señores Barría ; Ibáñez ; Venegas y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino;
Aedo; Mellado, don Cosme; Oyarzo y Venegas; y de las diputadas señoras
Medina; Olivera y Santibáñez, que "Regula los sistemas de inteligencia
artificial, la robótica y las tecnologías conexas, en sus distintos ámbitos de
aplicación". Boletín N° 15869-19.
Ver Texto Moción
Diputados señores Lagomarsino; Aedo; Mellado, don Cosme; Oyarzo y Venegas; y de las diputadas
señoras Medina; Olivera y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Ahumada ; Cariola y Riquelme ; y de los diputados señores Castro ; Celis ;
Cuello; Manouchehri ; Melo y Venegas , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para autorizar a clientes regulados a contratar en la
modalidad de clientes libres". Boletín N°15950-08.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 78 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini ; Ahumada ; Cariola y Riquelme ; y de los diputados señores Castro ;
Celis ; Cuello; Manouchehri ; Melo y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Castillo ;
Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los diputados señores Barría ; Ibáñez ;
Sáez y Venegas , que "Modifica el Código de Aguas en materia de
protección de puntos de captación de aguas subterráneas". Boletín N°
15996-33.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bello; Castillo ; Musante ; Riquelme y Veloso ; y de los diputados señores Barría
; Ibáñez ; Sáez y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ;
Bello; Del Real; Hertz ; Olivera ; Riquelme y Sagardia ; y de los diputados
señores Rathgeb y Venegas , que "Modifica diversos cuerpos legales para
ampliar la nómina de personas obligadas a denunciar en caso de delitos
sexuales cometidos contra niños, niñas y adolescentes, y agrava pena que
indica". Boletín N° 16032-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bulnes  ; Bello ; Del Real ; Hertz  ; Olivera  ; Riquelme  y Sagardia  ; y de los
diputados señores Rathgeb y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 79 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De
Rementería y Venegas , que "Modifica el Código Penal, para tipificar los
delitos de amenazas y lesiones cometidos contra los conductores de
transporte público remunerado de pasajeros en el ejercicio de sus
funciones". Boletín N° 16046-07.
VerTextoMoción
Diputados señores De Rementería y Venegas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Bello ; Marzán ; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados señores Barría ;
Bernales ; Ramírez, don Matías , y Venegas , que "Modifica la Ley General
de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales". Boletín N° 16051-08.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Marzán
; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados señores Barría ; Bernales ; Ramírez, don
Matías , y Venegas , que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de
cobro de tarifa eléctrica para servicios sanitarios rurales". Boletín N° 16051-08.
Ver texto moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Marzán ; Nuyado y Santibáñez , y de los diputados
señores Barría ; Bernales ; Ramírez, don Matías , y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bulnes ; Molina ;
Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores Ramírez, don Matías , y
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 80 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Venegas , que "Sanciona la evasión de pago y facilita el cobro judicial de
los montos defraudados en la adquisición de combustibles de uso
vehicular". Boletín N° 16331-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bulnes ; Molina ; Riquelme y Sagardía ; y de los diputados señores Ramírez,
don Matías , y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña
Ana María ; Cicardini y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ;
Bórquez ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez y Venegas , que
"Modifica la ley N° 19.831, en materia de responsabilidad del transportista
escolar durante el traslado de niños, niñas y adolescentes". Boletín N°
16433-18.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi
; Bórquez ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Alinco ;
Calisto ; Camaño ; Rosas ; Sulantay ; Trisotti y Venegas ; y de las
diputadas señoras Medina y Riquelme , que "Modifica la ley N° 17.288,
sobre monumentos nacionales, para fijar plazo a las excavaciones de
carácter arqueológico, antropológico o paleontológico". Boletín N° 16473-
03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Alinco ; Calisto ;
Camaño ; Rosas ; Sulantay ; Trisotti y Venegas ; y de las diputadas señoras Medina y
Riquelme , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, para fijar
plazo a las excavaciones de carácter arqueológico, antropológico o paleontológico".
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 81 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín N° 16473-03.
Ver texto moción
Diputados señores Moreno ; Alinco ; Calisto ; Camaño ; Rosas ; Sulantay ; Trisotti y Venegas ; y de
las diputadas señoras Medina y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Cifuentes ;
Giordano ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Undurraga, don Alberto , y Venegas ; y
de las diputadas señoras Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el
Código del Trabajo para otorgar permiso especial a trabajadores que sean
voluntarios de los cuerpos de bomberos". Boletín N° 16564-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Cifuentes ; Giordano ;
Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Undurraga, don Alberto , y Venegas ; y de las diputadas
señoras Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código del Trabajo para
otorgar permiso especial a trabajadores que sean voluntarios de los cuerpos de
bomberos". Boletín N° 16564-13.
Ver texto moción
Diputados señores Ulloa ; Cifuentes ; Giordano ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Undurraga, don Alberto ,
y Venegas ; y de las diputadas señoras Musante y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Castro ; Celis
; Santana ; Sulantay ; Tapia y Venegas ; y de las diputadas señoras Castillo
; Cicardini y Cid, que "Dispone el resguardo de la capacidad de fundición
de la Empresa Nacional de Minería". Boletín N° 16605-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Castro ; Celis ; Santana ;
Sulantay ; Tapia y Venegas ; y de las diputadas señoras Castillo ; Cicardini y Cid, que
"Dispone el resguardo de la capacidad de fundición de la Empresa Nacional de Minería".
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 82 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín N° 16605-08.
Ver texto moción
Diputados señores Mulet ; Castro ; Celis ; Santana ; Sulantay ; Tapia y Venegas ; y de las diputadas
señoras Castillo ; Cicardini y Cid
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 83 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
AUMENTO DE CANTIDAD DE AGUA POTABLE A ENTREGAR EN LAS ZONAS
ENFRENTADAS A ESCASEZ HÍDRICA, DE 50 LITROS DIARIOS POR PERSONA
A 100 LITROS DIARIOS POR PERSONA (Proyecto de resolución N° 547)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
La señora Prosecretaria dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 533, de los diputados Nathalie Castillo  , María Candelaria Acevedo  ,
María Francisca Bello  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  , Marisela Santibáñez  ,
Daniela Serrano , Nelson Venegas y Jaime Mulet , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile, Gabriel Boric Font , que instruya a
la subsecretaría de Interior, a fin de que aumente la cantidad de agua potable a entregar de 50
litros diarios por persona a 100 litros diarios por persona, en virtud de la normativa dispuesta por
la Subsecretaría del Interior para las zonas enfrentadas a Escasez Hídrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 657, de los diputados Manuel Manouchehri , Danisa Astudillo, Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca ,  Daniel Melo , Jaime Naranjo  ,
Juan Santana y Nelson Venegas  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que gestione ante la dirección superior y administración de Codelco Chile la adopción de
las  medidas  que  sean  necesarias  para  el  aumento  de  la  productividad  de  la  empresa,
especialmente en aquellos aspectos que dicen relación con la eficiencia de los recursos humanos y
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 84 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
materiales.
Asimismo, pide que se adopten medidas para que Codelco incremente los recursos destinados a la
exploración de nuevos yacimientos y dé celeridad a las transformaciones necesarias para
posicionar a Codelco a la vanguardia en cuanto a la minería sustentable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
URGENCIA EN DISCUSIÓN DE LOS PROYECTOS QUE EXTIENDEN PLAZOS DE
INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE AGUA E IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA DE
DIFUSIÓN (Proyecto de resolución N° 670)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 670.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 670, de los diputados Daniel Manouchehri , Daniella Cicardini, Ana María
Bravo , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Juan Santana , Leonardo Soto
y Nelson Venegas , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
haga presente la urgencia en la discusión de los proyectos que extienden plazos de inscripción de
derechos de agua e implementar una campaña de difusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
DECLARACIÓN DEL 20 DE SEPTIEMBRE COMO FERIADO NACIONAL CON
MOTIVO DE FIESTA DE LA PAMPILLA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 667)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 667, priorizada por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 85 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 667, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri , Ana María Bravo
, Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo  , Jaine Naranjo  , Emilia
Nuyado  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que la presentación de un proyecto de ley para declarar feriado
nacional el 20 de septiembre, con motivo de la fiesta de la Pampilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INSTRUIR AL MINISTERIO DE SALUD LA ELABORACIÓN DE POLÍTICAS
PÚBLICAS ENFOCADAS EN LA PREVENCIÓN Y DETECCIÓN TEMPRANA DEL
CÁNCER TESTICULAR Y, EN CONJUNTO CON EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN,
LA ELABORACIÓN DE PLANES DE DETECCIÓN TEMPRANA Y PREVENCIÓN DE
CÁNCER DE TESTÍCULOS EN LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (N°
709)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 709,
priorizado por el Comité del Partido Socialista.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 709, de las diputadas y los diputados Marcos Ilabaca  , Tomás De
Rementería , Raúl Leiva , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Leonardo Soto , Nelson Venegas, Ana
María Bravo , Daniella Cicardini y Emilia Nuyado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Que instruya al Ministerio de Salud elaborar políticas públicas enfocadas en la prevención y
detección temprana del cáncer testicular y en forma conjunta con el Ministerio de Salud y el
Ministerio de Educación se elaboren planes de detección temprana y prevención de cáncer de
testículos en los establecimientos educacionales.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 86 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONDENA POR ACTUACIÓN DE MEDIO DE COMUNICACIÓN RESPECTO DE
DESPIDO DE PAULINA DE ALLENDE-SALAZAR Y POR DIFAMACIÓN E
INTROMISIÓN EN VIDA PRIVADA DE PERIODISTAS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 733)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 733, priorizado por el Comité del Partido Socialista
, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 733, de los diputados y diputadas señor Jaime Naranjo  , Danisa
Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Emilia Nuyado ,
Leonardo Soto  , Nelson Venegas  y Juan Santana  , en virtud de la cual, la Cámara de Diputados
acuerda condenar el actuar del medio de comunicación en relación con despido de la periodista
Paulina de Allende-Salazar, pues afecta la libertad de expresión y el libre ejercicio del periodismo
en nuestro país. Al mismo tiempo, condena toda difamación o intromisión en la vida privada de las
y los periodistas, especialmente de aquellos que trabajan en el Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN APOYO DE PEQUEÑOS VITICULTORES
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 696)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 696, priorizado por el Comité Partido de la Gente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 696, de los diputados Francisco Pulgar  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe
Camaño , Karen Medina  , Érika Olivera  , Rubén Oyarzo  , Joanna Pérez  , Gaspar Rivas  y Nelson
Venegas , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir a los
ministros de Agricultura y de Economía, Fomento y Turismo para que adopten las medidas
necesarias y aquellas que se proponen con el objeto de ir en apoyo de los pequeños viticultores
del país, potenciando su desarrollo y resguardo de la libre competencia en el mercado vitivinícola.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 87 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ELABORACIÓN DE PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA PARA
PERSONAS CON ENFERMEDADES CATASTRÓFICAS, CON ÉNFASIS EN
AQUELLAS MÁS VULNERABLES Y EN ETAPAS TERMINALES (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 729)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 729, priorizado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 729, de los diputados Emilia Nuyado , Danisa Astudillo , Ana María Bravo
, Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Daniel Manouchehri  ,
Juan Santana  y Nelson Venegas  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República  que  elabore  un  programa  de  alimentación  complementaria  para  personas  con
enfermedades catastróficas, incluido el cáncer, poniendo especial énfasis en las personas más
vulnerables del país y que se encuentran en etapas terminales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE BOMBEROS FALLECIDOS PUEDAN SER
SEPULTADOS EN CEMENTERIOS GENERALES O PÚBLICOS Y CEMENTERIOS
PRIVADOS FUERA DEL HORARIO HABITUAL DE FUNCIONAMIENTO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 753)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 753, priorizado por acuerdo de los Comités
Parlamentarios, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 88 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 753, de los diputados y diputadas Francisco Pulgar  , Felipe Camaño  ,
Carla Morales , Érika Olivera , Rubén Oyarzo , Joanna Pérez , Gaspar Rivas y Nelson Venegas  , en
virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir a la ministra de Salud
que adopte las medidas legislativas necesarias y aquellas que se proponen, con el objeto de
permitir que los bomberos fallecidos puedan ser sepultados en cementerios generales o públicos y
cementerios privados fuera de su horario habitual de funcionamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA NO APLICACIÓN DE TARIFA
LÍMITE DE INVIERNO A CONSUMIDORES RESIDENCIALES REGULADOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 787)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 787, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 787, de los diputados y diputada Daniella Cicardini  , Danisa Astudillo  ,
Ana María Bravo , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Manouchehri , Jaime
Naranjo , Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República que instruya al Ministro de Energía para que en conjunto con la Comisión Nacional
de Energía se adopten todas las medidas que sean necesarias para que no se aplique la tarifa
límite de invierno a los consumidores residenciales regulados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY RELATIVO AL PROCESO DE RECAMBIO
DE MEDIDORES ELÉCTRICOS (N° 581)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 581, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 89 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 581, de los diputados y de las diputadas Jaime Mulet , Yovana Ahumada
, Félix Bugueño , Andrés Celis , Daniella Cicardini , Marcela Riquelme y Nelson Venegas , en virtud
del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que otorgue su patrocinio y carácter
de urgente a la tramitación del proyecto de ley relativo al proceso de recambio de medidores
eléctricos, correspondiente a los boletines Nos 12440-08, 12444-08, 12445-08, 12448-08, 12522-
08, 12577-08 y 12597-08, refundidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE CRISIS SANITARIA Y AMBIENTAL EN
COMUNAS DE QUINTERO, PUCHUNCAVÍ Y CONCÓN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 882)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 882, priorizado por acuerdo de los
comités parlamentarios, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 882, de los diputados y diputadas Diego Ibáñez , María Francisca Bello ,
Andrés Celis  , Carolina Marzán  y Nelson Venegas  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que tome medidas ante la crisis sanitaria y ambiental que afecta a las
zonas de Quintero, Puchuncaví y Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 90 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 887, presentado por el Comité del Partido
Socialista. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 887, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri , Danisa Astudillo
, Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo  , Emilia Nuyado  , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente  de  la  República  que,  en  uso  de  sus  atribuciones  constitucionales,  legales  y
administrativas, instruya a los ministerios de Salud, del Trabajo y Previsión Social, y de Educación
para que en conjunto elaboren políticas, planes y programas con la finalidad de evitar un eventual
colapso hospitalario a raíz de los virus estacionarios, adoptando las medidas que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
SOLICITUD DE PRESENTACIÓN DE INDICACIÓN A PROYECTO DE LEY QUE
DICTA NORMAS SOBRE FINANCIAMIENTO REGIONAL, DESCENTRALIZACIÓN
FISCAL Y RESPONSABILIDAD FISCAL REGIONAL, PARA INCORPORAR
NUEVAS TASAS O IMPUESTOS A LAS INDUSTRIAS PORTUARIAS, DE
PLANTACIONES DE MONOCULTIVOS FORESTALES Y AEROPORTUARIAS POR
SUS EXTERNALIDADES NEGATIVAS EN LOS RESPECTIVOS TERRITORIOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 901)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución, priorizado por el Comité
Socialista, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 901, de los diputados y diputadas Ana María Bravo  , Danisa Astudillo  ,
Daniella Cicardini  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Juan Santana  ,
Nelson Venegas  y Daniel Manouchehri  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de una
indicación al proyecto de ley, boletín 15921-05, que dicta normas sobre financiamiento regional,
descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, a fin de incorporar nuevas tasas o
impuestos, a las industrias portuarias, de plantaciones de monocultivos forestales y aeroportuarias
en el marco del proyecto recién citado por las externalidades negativas que sus actividades
provocan a los territorios.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 91 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
CREACIÓN DE SISTEMA INTERCONECTADO DE DATOS PARA APLICACIÓN DE
EXENCIÓN TRIBUTARIA DE IMPUESTO TERRITORIAL PARA TIERRAS
INDÍGENAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 859)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité Socialista.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 859, de los diputados y diputadas Emilia Nuyado , Danisa Astudillo, Ana
María Bravo  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  , Leonardo Soto  , Nelson
Venegas y Juan Santana  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un sistema interconectado de
datos para efectos de la aplicación de la exención tributaria del impuesto territorial para las tierras
indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
AUMENTO DE MONTOS ASOCIADOS A BECAS INDÍGENAS BÁSICA, MEDIA Y
SUPERIOR, Y A BECA RESIDENCIA INDÍGENA EN LEY DE PRESUPUESTOS
PARA 2024 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 940)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 940, priorizado por el Comité del Partido
Socialista.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Solicito silencio a la Sala.
No voy a otorgar puntos de Reglamento.
Vamos a terminar con lo que nos hemos propuesto votar.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 92 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 940, de los diputados y de las diputadas Emilia Nuyado  , Ana María
Bravo , Danisa Astudillo , Daniella Cicardini , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo …
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Meza , le pido silencio por favor.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
… Leonardo Soto y Nelson Venegas ,…
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Le pido a la honorable Sala que guarde silencio para que el señor Prosecretario continúe con la
lectura del proyecto de resolución.
Diputado Meza , le pido que tome asiento; está leyendo el señor Prosecretario.
Diputado Meza , ¿puede comportarse como un diputado de la República, por favor?
Señor Prosecretario, puede continuar.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
…en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República el aumento en los montos
asociados a la Beca Indígena Básica, Beca Indígena Media, Beca Indígena Superior y Beca
Residencia Indígena en la discusión de la Ley de Presupuestos del año 2024.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CONSTRUCCIÓN DE DOBLE VÍA EN RUTA
ENTRE COMUNAS DE LOS ANDES Y PANQUEHUE (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 935)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 935, priorizado por el Comité Partido Socialista,
sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 93 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 935; de los diputados Nelson Venegas  y Tomás de Rementería ,
solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir a la ministra de Obras Públicas y al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones para adoptar las medidas necesarias que permitan
concretar la construcción de una doble vía en el sector 1 de la concesión camino internacional ruta
60 CH, entre las comunas de Los Andes y Panquehue y con un enlace que permita conectar con la
ruta troncal en Panquehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.002, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.002, de las diputadas y diputados Juan Santana , Danisa Astudillo, Ana
María Bravo , Daniella Cicardini , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime Naranjo
, Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados rechaza
categóricamente la utilización de mecanismos de desinformación y solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar con urgencia todas las medidas tendientes a la promoción del
ejercicio del derecho a la información, especialmente lo concerniente a las plataformas digitales,
entendido como uno de los principios rectores para el resguardo de nuestra democracia.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 50 votos; por la negativa, 27 votos. Hubo 16 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 94 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller, Camila ; Rojas
Valderrama, Camila ; Araya Guerrero, Jaime ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Olea, Marta ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Sáez Quiroz, Jaime ; Barrera Moreno, Boris ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Bello Campos, María Francisca ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bulnes Núñez,
Mercedes ; Malla Valenzuela, Luis ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Castillo Rojas,
Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Cicardini
Milla , Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cuello
Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Suazo, Miguel ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo,
Sebastián ; Delgado Riquelme , Viviana ; Melo Contreras, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ;
Winter Etcheberry, Gonzalo ; Fries Monleón, Lorena ; Mix Jiménez, Claudia ; Rivas Sánchez, Gaspar
; Yeomans Araya, Gael ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado , Javiera .
-Votaron por la negativa:
Alessandri Vergara, Jorge ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Romero Leiva,
Agustín ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Donoso Castro, Felipe ; Matheson Villán, Christian ;
Romero Talguia, Natalia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Meza Pereira, José
Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Moreno
Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Carter
Fernández, Álvaro ; Leal Bizama, Henry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma
Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez , Guillermo .
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma, Yovana ; Cid Versalovic, Sofía ; Lee Flores, Enrique ; Pino Fuentes , Víctor
Alejandro ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Berger Fett, Bernardo ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Morales Maldonado,
Carla ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Jiles Moreno, Pamela ; Muñoz
González, Francesca ; Undurraga Gazitúa, Francisco
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 95 de 134
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CALIDAD DE SUELO, Y CREACIÓN
DE REGISTRO DE SUELOS CONTAMINADOS (Nº 514)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 514.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 514, de los diputados Daniella Cicardini  , Daniel Melo , Félix González ,
Diego Ibáñez , Daniel Manouchehri  , Jaime Mulet , Catalina Pérez y Nelson Venegas , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra del Medio
Ambiente con el objetivo de crear una normativa específica sobre la calidad de los suelos y un
registro de suelos contaminados.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.111, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 96 de 134
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.111, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri  , Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  ,
Juan Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados acuerda reconocer que las causas que dieron origen al estallido social del 18 de octubre
de 2019 siguen vigentes y que, al mismo tiempo, respalda las demandas populares de mayor
justicia social, fin de los abusos, libertad e igualdad. Asimismo, condena tajantemente las
violaciones a los derechos humanos ocurridas en el marco del estallido social, como los actos de
violencia cometidos en los mismos con la convicción de que esta es la única manera de avanzar
como país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
OTORGAMIENTO DEL NOMBRE DE " DOCTOR SALVADOR ALLENDE GOSSENS
" AL HOSPITAL BIPROVINCIAL QUILLOTA-PETORCA (Solicitud de resolución
N° 694)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 694.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 694, de los diputados Nelson Venegas  , Danisa Astudillo , Ana María
Bravo , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime Naranjo ,
Emilia Nuyado y Leonardo Soto , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a la ministra de Salud a objeto de que utilice los instrumentos disponibles,
a fin de otorgar al Hospital Biprovincial Quillota-Petorca el nombre de “Doctor Salvador Allende
Gossens”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
INCLUSIÓN DE EQUIPOS LECTORES DE GLUCOSA, MEDIANTE ESCANEO POR
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 97 de 134
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEDICIÓN Y REGISTRO DE GLICEMIA EN FORMA RÁPIDA, E INSTALACIÓN DE
SENSORES COMPATIBLES PARA MEJOR CALIDAD DE VIDA DE USUARIOS
CON DIAGNÓSTICO DE DIABETES EN LISTA DE MEDICAMENTOS GES
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN NO 980)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 980, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 980, firmada por los diputados Camila Musante  ,
Jaime Araya  , Carlos Bianchi  , Nathalie Castillo  , Marta González  , Rubén Darío Oyarzo  y Nelson
Venegas , solicita a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Salud la inclusión
de equipos lectores de glucosa, mediante escaneo por medición y registro de glicemia en forma
rápida, y la instalación de sensores compatibles para brindar mayor calidad de vida a los usuarios
con diagnóstico de diabetes en la lista de medicamentos GES.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.185, de las diputadas y los diputados Daniel Manouchehri  , Danisa
Astudillo, Ana María Bravo , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Melo , Jaime Naranjo ,
Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que, en uso de sus atribuciones constitucionales, legales y administrativas, instruya al
Ministerio de Desarrollo Social y Familia que disponga los recursos necesarios para elaborar y/o
perfeccionar las instituciones implicadas en la prevención, detección, intervención y erradicación
de la explotación sexual de niños, niñas y adolescentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA BÚSQUEDA DE VERDAD Y JUSTICIA EN CASOS
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 98 de 134
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE VIOLACIONES GRAVES A DERECHOS HUMANOS, EN ESPECIAL RESPECTO
DE DETENIDOS DESAPARECIDOS DURANTE LA DICTADURA MILITAR
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 993)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 993.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 993, del diputado señor Daniel Manouchehri ; de las diputadas señoras
Danisa Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini y Emilia Nuyado , y de los diputados señores
Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Melo , Jaime Naranjo y Nelson Venegas , por la cual solicita a
S.E. el Presidente de la República medidas legislativas en materia procesal que permitan
establecer mecanismos de entrega de antecedentes fidedignos que se refieran al paradero de los
detenidos desaparecidos.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 99 de 134
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ELIMINACIÓN DE BUROCRACIA EN CAMBIO DE USO DE SUELO PARA
CONSTRUCCIÓN DE PROYECTOS HABITACIONALES (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas por el tiempo restante del Partido Socialista.
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, en mi experiencia desde lo público, respecto de las políticas públicas, y también
como ser humano, como persona, he podido constatar en términos concretos que no hay algo más
importante que el cumplimiento del sueño de la casa propia. De tener una casa, viene la familia,
viene el hogar, viene tener una mejor educación, vienen las buenas políticas respecto de género.
O sea, todo, todo lo demás surge precisamente cuando la gente puede tener una casa, que deja
de ser simplemente una casa y se transforma en el hogar, en el lugar donde se manifiestan los
sueños de cualquier familia chilena, de todas las familias chilenas.
Por eso tiene que priorizarse siempre toda aquella política que tienda a beneficiar y a facilitar las
cosas para que la gente pueda tener su casa, para que pueda tener su hogar.
En ese sentido, resulta dificultoso el hecho de que muchas veces exista una burocracia excesiva,
debido a lo cual se pierde la sensibilidad de lo que significan medidas de esta naturaleza y se
posterga el sueño de la casa propia por diez o por veinte años. Los comités de viviendas, que
persisten en este sueño, ven cómo sus hijos pequeños, que querían tener casa, de repente crecen
tanto que se van del hogar, mientras sus familias aún no pueden tener su casa propia.
El artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, que fue modificado por la ley N°
19.859, dispone que fuera de los límites urbanos no se puede subdividir para formar poblaciones,
ni levantar construcciones, salvo -lo dice expresamente la ley- para la explotación agrícola del
inmueble o para la construcción de conjuntos habitacionales de viviendas sociales o de viviendas
de hasta un valor de 1.000 unidades de fomento, que cuenten con los requisitos para obtener el
subsidio del Estado. Eso está establecido en la ley, pero no se cumple. Se dificulta de tal manera
que lo único que se hace, muchas veces por funcionarios que no tienen la sensibilidad de entender
la situación, es postergar de manera tal el trámite correspondiente, que nunca se puede
manifestar la aprobación para ese tipo de proyectos habitacionales.
Hago un llamado a la autoridad, sobre todo al ministro de Agricultura y, por intermedio de él, a la
directora del SAG, para que autoricen el cambio de uso de suelo para la concreción de los
proyectos habitacionales que la gente requiere para tener su casa propia. Hablo de trabajadores
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 100 de 134
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agrícolas que han vivido durante años en el mismo lugar y que quieren tener su casa. Esta
solicitud no es para fines especulativos de grandes inmobiliarias; es para gente de nuestro pueblo
que ha vivido siempre alrededor de faenas agrícolas y que tiene el legítimo derecho a tener su
casa, lo cual se les entraba.
Les quiero contar solo como reseña el caso del Comité Nueva Esperanza de La Bandurria, de San
Felipe. Hay un proyecto en Valle Verde de Santa María, con el 94 por ciento de avance, pero
todavía no pueden adquirir el terreno, porque no se puede subdividir; lo propio ocurre en Valle
Andino, en la comuna de Calle Larga. Estoy seguro de que esto les ocurre a miles comités de
viviendas, que ansiosamente esperan que se apruebe el cambio de uso de suelo para que puedan
obtener el subsidio de vivienda.
Insisto: no hay nada más bello, no hay nada más emocionante que ver los ojos de las familias
chilenas, de nuestro pueblo chileno, cuando reciben esas llaves y pueden soñar con tener no una
casa, como dije recién, sino el hogar donde se proyecten sus sueños de familia, donde se
proyecten todos los sueños que cualquier familia chilena tiene. He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
FISCALIZACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO AMBIENTE DE PLANES
DE MANEJO DE LIMPIEZA DE ALCANTARILLADOS POR EMANACIÓN DE
GASES TÓXICOS CERCA DE COLEGIOS DE COMUNAS DE REGIÓN DE
VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por el tiempo que resta a su Comité, el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, de un tiempo a esta parte, en la ciudad de Los Andes proliferan los malos olores.
El problema aumentó mucho cuando tales olores empezaron a salir específicamente de algunos
colegios y se agravó aun más cuando esto ya no solo fue en la ciudad de Los Andes, sino también
en numerosas comunas de la Región de Valparaíso, mi región.
El asunto es que ya no solo se trata de malos olores, de acuerdo con todos los antecedentes que
se han ido generando, sino que estos corresponderían básicamente a ciertos gases que son
tóxicos.  Dentro  ellos,  por  ejemplo,  está  el  ácido  sulfhídrico,  que  puede  tener  efectos
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 101 de 134
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
absolutamente nocivos en la población.
Insisto: lo más grave es que muchos de los lugares en donde emanan esos olores hay
establecimientos educacionales afectados, es decir, nuestros niños y nuestras niñas están siendo
contaminados por esos gases tóxicos. Esto no es algo menor, porque tiene que ver con los planes
de manejo y con cómo se está realizando la limpieza de los alcantarillados, en lo que, por
supuesto, existe responsabilidad de privados, pero también de los servicios sanitarios, que regulan
la materia y que deben invertir más dinero en realizar planes de gestión y de manejo para la
limpieza de estos alcantarillados, porque al parecer no lo están haciendo o bien, si lo están
haciendo con el ánimo de abaratar costos, no lo hacen de buena manera.
En ese sentido, solicito que se oficie a la empresa de servicios sanitarios de la región, esto es, a
Esval, y a los distintos establecimientos educacionales -privados y públicos- para que se realice un
examen por parte de la superintendencia -es lo que corresponderespecto de cómo están
funcionando los planes de manejo de la limpieza de los alcantarillados y cuánto están invirtiendo
en lo que tiene que ver con el cuidado de nuestra población.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE CONSTRUCCIÓN DE
HOSPITAL PROVINCIAL MARGA MARGA , REGIÓN DE VALPARAÍSO (Oficio)
El señor VENEGAS.-
En ese sentido, tuve la posibilidad de visitar el Hospital de Quilpué, el cual no puede seguir en
estas condiciones. Es un hospital demasiado antiguo, donde se atiende a la gente en los pasillos;
también se ve gente hospitalizada sentada en los pasillos. Eso no es posible. Esa es la carencia
real de la salud en nuestro país, y quienes están tratando de solucionar eso son los trabajadores y
las trabajadoras de la salud.
Es fundamental que hagamos algo al respecto en lo que dice relación con el Hospital de Quilpué,
donde se atienden, potencialmente, más de 350.000 personas. El Hospital Provincial Marga Marga
está en construcción, el cual podría llegar a atender rápidamente 400.000 personas. Entonces, es
fundamental darle término.
Pido que se oficie al Ministerio de Salud, a fin de que nos señale qué estado de avance presenta la
construcción de ese centro asistencial y si se va a cumplir o no el contrato respecto del plazo
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 102 de 134
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecido. No es posible que el derecho a la salud, quizá uno de los derechos más importantes,
esté en una situación de tanta inequidad, de tanta desigualdad, sobre todo en estos momentos. Es
fundamental que hagamos algo al respecto, que nos hagamos cargo de esa situación tan
compleja.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
EXCLUSIÓN DE BOMBEROS DE CHILE DE ALGUNAS EXIGENCIAS
ESTABLECIDAS EN CIRCULAR N° 20 DEL MINISTERIO DE HACIENDA (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señora Presidenta, no existe una institución más noble, más altruista y más heroica en nuestro
país que Bomberos de Chile. Incluso, quiero dedicar estas palabras a su último mártir: Joaquín
Peña , quien falleció en el cumplimiento del deber, sin esperar recibir nada a cambio.
Quiero señalar y dimensionar en lo más profundo la compleja situación que va a vivir Bomberos a
propósito de que el 11 de agosto de 2023 se dictó la circular N° 20 del Ministerio de Hacienda, que
tiene que ver con la incorporación de requisitos para garantizar los proyectos a los cuales postula
Bomberos en los gobiernos regionales.
Generalmente, en los gobiernos regionales se postula a proyectos que tienen que ver con
equipamiento y con máquinas de alto costo o valor. Históricamente, lo que siempre se solicitaba
como medio de garantía era, por ejemplo, un pagaré. Sin embargo, a partir de esta circular lo que
se está exigiendo es una boleta de garantía, de cobro inmediato, en virtud de la cual se tiene que
incorporar un 5 por ciento o más para cobro inmediato, con los intereses que eso significa.
Esto tiene que ver con la posibilidad de que ellos puedan contar con la garantía suficiente para
presentar proyectos. Esto es a propósito de la sinvergüenzura que algunos realizaron con
fundaciones o corporaciones. Lamentablemente, esta institución, que es -insistola más noble de
este país y que tiene 170 años de vida, hoy tendrá que suscribir este tipo de exigencias que la
inhabilitarán para la compra de equipamiento. Se trata de máquinas que tienen que ver con el
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 103 de 134
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rescate y con salvar la vida de nuestra población. No son para intereses particulares, sino para
nuestra propia protección, para la protección de los chilenos y las chilenas.
Por eso, pido que se oficie al Ministerio de Hacienda a fin de que se excluya a Bomberos de Chile
de las exigencias de los numerales 4, 9, 13 y 14 de los convenios de transferencias, para que se
suscriban de acuerdo con lo que corresponde y se le facilite mucho más el…
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 104 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Venegas, don Nelson . Factibilidad de fiscalizar a la empresa sanitaria Esval respecto a
sus inversiones en infraestructura hídrica en las comunas del valle de Aconcagua, en los términos
que plantea. (35083 de 04/04/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Venegas, don Nelson . Dentro de sus facultades, solicita realizar las acciones pertinentes
para identificar la posible causa de los dolores de cabeza, vómitos y mareos que sufrieron 20
alumnos al interior del Liceo Comercial de Los Andes. (35086 de 04/04/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Venegas, don Nelson . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de esclarecer las
responsabilidades involucradas en la generación de malos olores recurrentes que afectan al centro
de la comuna de Los Andes. (36842 de 20/04/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Venegas, don Nelson . Factibilidad de buscar alternativas para subsidiar el reajuste de
13,3% del Troncal Quillota en la Región de Valparaíso o, en su defecto, postergarlo para el próximo
año o estudiar posibilidades de caminos paralelos y públicos para la comunidad afectada, en los
términos que plantea. (45056 de 14/07/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 105 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Venegas, don Nelson . Registro Social de Hogares (RSH) incorporará, en algún futuro,
criterios de territorialidad de escasez hídrica, en los términos que plantea. (46295 de 03/08/2023).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Venegas, don Nelson . División de Desarrollo Regional (DDR) de vuestra subsecretaría
contempla algún tipo de apoyo o iniciativa respecto a temas hídricos para el año 2023 en la
Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (46296 de 03/08/2023). A Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Venegas, don Nelson . Factibilidad de fiscalizar a la empresa eléctrica Chilquinta , a fin
de que comunique respecto a las recurrentes denuncias de cobros excesivos, falta de personal
para tomar el estado de luz y mitigaciones de cobros mal realizados, que afectan a los vecinos de
la  provincia  de  Los  Andes,  en  los  términos  que  plantea.  (46298  de  03/08/2023).  A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Venegas, don Nelson . Remita un informe respecto de la solicitud de activación de un
proceso de fiscalización realizada por el señor Rodrigo Fernández Baeza , de acuerdo a las
consideraciones que expone. (47087 de 09/08/2023). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Venegas, don Nelson ; Diputado De Rementería, don Tomás . Factibilidad de estudiar un
bono compensatorio para los pescadores artesanales inscritos en el Registro Pesquero Artesanal y
la posibilidad de excluirlos del Impuesto Específico a los Combustibles, en los términos que
plantea. (51683 de 02/10/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Venegas, don Nelson ; Diputado De Rementería, don Tomás . Factibilidad de estudiar un
bono compensatorio para los pescadores artesanales inscritos en el Registro Pesquero Artesanal y
la posibilidad de excluirlos del Impuesto Específico a los Combustibles, en los términos que
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 106 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plantea. (51684 de 02/10/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Venegas, don Nelson ; Diputado De Rementería, don Tomás . Factibilidad de estudiar un
bono compensatorio para los pescadores artesanales inscritos en el Registro Pesquero Artesanal y
la posibilidad de excluirlos del Impuesto Específico a los Combustibles, en los términos que
plantea. (51685 de 02/10/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado De Rementería, don Tomás ; Diputado Venegas, don Nelson . Presuntos abusos sexuales
realizados contra niños y niñas de Colegio Nacional, de Villa Alemana, Región de Valparaíso,
indicando las acciones adoptadas para el resguardo los menores de edad y el adecuado
cumplimiento de protocolos. (56160 de 23/11/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 107 de 134
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
HOMENAJE A EXFUTBOLISTAS Y EXENTRENADORES DE FÚTBOL
PROFESIONAL SEÑORES LUIS ÁLAMOS LUQUE Y JOSÉ SULANTAY SILVA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS .-
Señor Presidente, quiero agradecer profundamente la oportunidad que me ha dado la bancada del
Partido Socialista de efectuar este homenaje a dos personajes tan importantes.
Por su intermedio, señor Presidente, me quiero dirigir particularmente a mi colega Marco Antonio
Sulantay . Quiero señalarle, colega, así como a todos los miembros que integran la Cámara, que,
por sobre las divergencias políticas que muchas veces tenemos, no somos enemigos; pensamos
distinto, pero tenemos que siempre generar los mejores acuerdos que sean posibles, porque eso
es lo que espera el país de nosotros.
Por lo tanto, hago este homenaje a su padre con el mayor de los cariños, con la mayor de las
fraternidades.
(Aplausos)
Al hablar de la historia del balompié criollo, lo cierto es que debemos ser sinceros y admitir que
esta se ha construido más sobre la base de derrotas que de triunfos; estos últimos son contados
con los dedos de la mano.
En nuestra centenaria historia futbolística tan solo contamos con dos copas América a nivel
continental, un bronce a nivel olímpico, una copa libertadores en el año 1991 y una copa
sudamericana a nivel de clubes y varios honrosos podios en todas las categorías posibles del
fútbol masculino.
Allí podemos mencionar el tercer lugar en el mundial del 62 y el tercer lugar obtenido a nivel de
Sub17 el año 1993 y Sub20 el año 2007, así como la final arrebatada y robada a Colo-Colo en el
año 1973.
Al hacer memoria en este breve recuento de nuestros laureles, saltan a la luz inmediatamente dos
verdaderos próceres a quienes hoy homenajeamos en este hemiciclo: don Luis “Zorro” Álamos y
don José “Negro” Sulantay, ambos artífices de varias de las generaciones más prodigiosas del
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 108 de 134
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fútbol nacional.
El primero, profesor normalista, fue formador del “Ballet Azul”, que reinó en nuestro fútbol en la
década de los 60 y que sirvió de base para la selección nacional que desplegó una presentación
histórica en una justa mundialista absoluta, que luego se encargó de formar la histórica formación
de Colo-Colo 1973, recordado equipo, respecto del que, por sus actuaciones a nivel nacional y
continental, se llegó a decir por los entendidos que fue capaz de retrasar el golpe de Estado.
“El té es más dulce y la marraqueta más crujiente cuando Colo-Colo gana”, dice la célebre frase
del fútbol chileno que inmortalizó Luis “Zorro” Álamos, a raíz de los éxitos deportivos de Colo-Colo
de 1973.
La lista de futbolistas que fueron adiestrados por el maestro Luis Álamos es sencillamente
espectacular: Leonel Sánchez , Braulio Musso , Luis Eyzaguirre , Sergio Navarro , Carlos Humberto
Caszely , Leonardo Véliz , Leonel Herrera , Mario Galindo , Guillermo Páez y “Chamaco” Valdés,
entre otros cracks.
Su forma de ver el fútbol también se vería plasmada en la selección nacional: ayudante de
Fernando Riera en 1962 y técnico en los mundiales de Inglaterra 1966 y Alemania 1974.
Chile no siempre clasifica a los mundiales. Cae sobre nosotros una larga noche futbolística de doce
años sin asistir a una justa mundial. Como podrán advertir, estimadas y estimados colegas, el
“Zorro” Álamos supo guiar a los nuestros en tres de ellos.
Siempre meticuloso, siempre trabajador, atento a los detalles y dispuesto a dejar hasta lo último
para llevar a nuestro fútbol a lo más grande, y a pelear contra los mejores, contra Garrincha ,
contra Lev Yashin , contra el recientemente fallecido “ Kaiser ” Beckenbauer. Y es que salta a la
luz su vocación docente, su espíritu de profesor normalista.
¡Cuánto le debemos a él y a tantos otros que supieron ver en la educación y, especialmente, en la
educación pública el motor de futuro y desarrollo para las niñas y niños de nuestra patria!
Profesor Luis Álamos , esta Cámara le rinde un homenaje a usted y a todos quienes, cuando no
había nada o había muy poco, supieron sacar lo mejor de los hijos de esta tierra.
Y qué decir de José Sulantay , quien nos dejó recientemente el año pasado, padre de nuestro
colega parlamentario Marco Antonio Sulantay .
Señor Presidente, es un poco injusto atribuirle toda la responsabilidad a Marcelo Bielsa como
padre de la así llamada “Generación Dorada”, cuyos méritos ya los conocemos. Fuimos a dos
mundiales y conquistamos dos veces América; las únicas dos veces hasta hoy.
El verdadero forjador de esta generación de grandes jugadores es el “Negro”, quien, venido desde
su querida Cuarta Región, supo llegar a las divisiones inferiores del seleccionado nacional para
descubrir uno por uno a quienes por muchos años supieron brillar en los más importantes equipos
del mundo: Arturo Vidal , Alexis Sánchez , Gary Medel , Mauricio Isla y Matías Fernández . Todos
ellos son formados por él.
Lo obtenido en Holanda el 2005 y en Canadá el 2007 fueron la base que luego Bielsa supo saber
explotar en los años venideros. Bielsa siempre vio en Sulantay un gran ejemplo a seguir, una gran
fuente de donde alimentar sus ideas no solo respecto del fútbol, sino también respecto de la
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 109 de 134
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
formación integral de los jugadores.
Prueba de esto es una entrevista mano a mano en el año 1992, cuando José Sulantay dirigía en
nuestro fútbol a Cobreloa y Bielsa al Newell ’s Old Boys, de Rosario, que le hizo la revista Don
Balón. Esa pieza histórica que muy pocos conocen o recuerdan es verdaderamente valiosa.
Como pocos pueden advertir, nuestro fútbol poco sabe de primeros lugares, pero muchos sí saben,
en cambio, de grandes formadores, de jugadores, de grandes maestros que supieron, cada uno
con su forma, sacar lo mejor de los nuestros y llevarlo a su mejor expresión, no solo a nivel
deportivo, sino también a nivel vital.
En el fútbol moderno, donde parece importar más las rápidas y cuantiosas transferencias, donde el
modelo de gestión parece olvidar a la formación como eje central de su desempeño, el “Zorro”
Álamos y el profesor José Sulantay supieron mantenerse firmes en sus convicciones, las de un
fútbol que forme personas, que dignifique al futbolista, que le entregue valores y formación para la
vida más allá del rodar de un balón.
Señor Presidente, para ir finalizando estas palabras de homenaje, no hay que ir muy lejos para ver
cómo volver a llenar de gloria a nuestras vitrinas.
En nuestros dos homenajeados el día de hoy está la clave. No es necesario pensar ni en Guardiola
ni en Ancelotti, que son muy buenos, para revitalizar nuestro fútbol. Basta con mirar el ejemplo y
constancia, el trabajo decidido y la fe en nuestra juventud que tuvieron profesionales de primer
nivel como Luis Álamos Luque y José Sulantay .
Basta con hacer eco de sus espíritus y vocación docente para descubrir dónde podemos encontrar
la fórmula para dar con los nuevos futbolistas que sepan llevar a nuestro país a lo más alto.
Su ejemplo es el camino.
Muchas gracias.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 110 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15663-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS PARA ASIGNAR A BOMBEROS DE CHILE LAS ACREENCIAS A QUE
ELLA SE REFIERE. Boletín N° 15.663-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 y 15
de marzo de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados
señores Cristián Araya Lerdo de Tejada, Fernando Bórquez Montecinos, Ricardo Cifuentes Lillo
(Presidente), Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez,
Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Consuelo Veloso Ávila y el diputado señor Felipe
Camaño Cárdenas en la sesión Nº 25, de 14 de marzo y el diputado señor Héctor Barría Angulo,
en las sesiones Nº 25 y 26, de 14 y 15 de marzo, respectivamente.
Concurrió, asimismo, la diputada Natalia Romero Talguia en reemplazo del diputado Guillermo
Ramírez Diez, en la sesión Nº 26, de 15 de marzo.
El diputado Nelson Venegas expresó que no debería haber ningún reparo en que los dineros
ingresen a la Junta Nacional de Bomberos de Chile y ésta sea quien los distribuya entre los 314
Cuerpos de Bomberos del país.
Acotó que la legislación civil entiende a las acreencias como cosas abandonadas que pasan al
Fisco.
Resaltó que la iniciativa es un aporte inmediato y muy importante para Bomberos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15588-33.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 111 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDOS EN LOS PROYECTOS DE LEY QUE PRORROGAN EL PLAZO
ESTABLECIDO EN LA LEY N°21.435 PARA LA INSCRIPCIÓN Y
REGULARIZACIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS.
BOLETINES N°s 15.597-33, 15.588-33, 15.667-33 Y 15.784-33
Tratado y acordado, según consta en en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 11
y 18 de enero; 8 de marzo; 12 y 20 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras
Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa
Cordero Velásquez, Camila Musante Müller y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor
Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes
(Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas
Salazar.
5.- El señor Sebastián García, asesor del Ministerio de Obras Públicas.
Reiteró que, desde el punto de vista de la técnica legislativa, la preocupación del Ejecutivo dice
relación con que la ampliación del beneficio de la prórroga del plazo favorezca realmente a
quienes lo requieran y no a todos los interesados, para lo cual invitó a los asesores de las señoras
y señores diputados a una mesa de trabajo que permita deslindar aquello.
El diputado Venegas concordó en lo anterior y enfatizó que la ampliación del plazo debe quedar
restringida a los que más lo necesitan y no a los grandes agricultores que sí pueden hacer la
gestión dentro de plazo.
La diputada Bello destacó que se trata de dos proyectos refundidos y que ello refleja el gran
acuerdo que hay en la Comisión respecto de la necesidad de ampliar el plazo y enfatizó que, en
todo caso, el espíritu del proyecto es proteger a los grupos vulnerables dejando fuera a quienes
cuentan con recursos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN N° 12.093-08
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de mayo de 2023, según consta en el acta
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 112 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente y con la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y
Marcela  Riquelme  Aliaga  y  los  diputados  Álvaro  Carter  Fernández,  José  Miguel  Castro
Bascuñán, Andrés Celis Montt, Gonzalo De la Carrera Correa, Diego Ibáñez Cotroneo, Christian
Matheson Villán, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, las diputadas Karol Cariola Oliva, Daniella Cicardini Milla, Marta González
Olea, Marlene Pérez Cartes, Natalia Romero Talguia y Carolina Tello Rojas y los diputados Jaime
Araya Guerrero, Cristian Labbé Martínez, Víctor Pino Fuentes y Renzo Trisotti Martínez.
El diputado Nelson Venegas expresó que históricamente algunos sectores no han querido un
Royalty, pese a que éste entrega certeza jurídica, y no se ciñe por tributos circunstanciales como
lo que acaece hoy. Llamó a considerar que se discutirán normas para entregar transparencia y
control a los gobiernos locales.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº 18.450, que
aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego
y drenaje. BOLETÍN Nº 14.068-01
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores García (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes y
Paulina Vodanovic Rojas, y señor José Miguel Durana Semir, y Honorables Diputados señor
Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno Bascur y
Nelson Venegas Salazar; el 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras Carolina Marzán
Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno
Bascur y Nelson Venegas Salazar, y el 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras
Carolina Marzán Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos,
Benjamín Moreno Bascur y Nelson Venegas Salazar.
El Honorable Diputado señor Venegas para fundamentar su voto favorable señaló que el Estado
debe generar recursos y ayudar a los que menos tienen y no a los que gozan de más dinero.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 113 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº 18.450, que
aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego
y drenaje. BOLETÍN Nº 14.068-01
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores García (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes y
Paulina Vodanovic Rojas, y señor José Miguel Durana Semir, y Honorables Diputados señor
Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno Bascur y
Nelson Venegas Salazar; el 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras Carolina Marzán
Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno
Bascur y Nelson Venegas Salazar, y el 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras
Carolina Marzán Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos,
Benjamín Moreno Bascur y Nelson Venegas Salazar.
El Honorable Senador señor Castro Prieto planteó ir votando ad referéndum, con lo que estuvieron
de acuerdo los Honorables Senadores presentes, señora Sepúlveda  y señor Flores , y las
Honorables Diputadas señoras Riquelme y Marzán, y Diputado señor Venegas. Por su parte, los
Honorables  Diputados  señores  Coloma  y  Moreno  se  manifestaron  a  favor  de  esperar  la
presentación formal de la propuesta del Ejecutivo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14068-01.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº 18.450, que
aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego
y drenaje. BOLETÍN Nº 14.068-01
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 114 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores García (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda Orbenes y
Paulina Vodanovic Rojas, y señor José Miguel Durana Semir, y Honorables Diputados señor
Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno Bascur y
Nelson Venegas Salazar; el 17 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señores Juan
Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras Carolina Marzán
Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno
Bascur y Nelson Venegas Salazar, y el 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores García (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana Semir y Honorables Diputados señoras
Carolina Marzán Pinto, Marcela Riquelme Aliaga, y señores Juan Antonio Coloma Álamos,
Benjamín Moreno Bascur y Nelson Venegas Salazar.
El Honorable Diputado señor Moreno expresó que los costos de la agricultura son de gran
envergadura, por lo que las ventas no representan lo mismo que las utilidades.
Asimismo, indicó que uno de los objetivos de la ley es el uso eficiente del recurso hídrico, lo cual
se lograría de mejor manera si se bonificara la tecnificación de aquellos que lograrán un mayor
ahorro de agua.
Por otra parte, opinó que, con el límite de las 50.000 unidades de fomento, los más beneficiados
serán los grandes empresarios agrícolas en perjuicio de los “medianos 2”, porque el nivel de
competencia para estos últimos será mayor.
El Honorable Diputado señor Venegas señaló que le resulta paradójico lo indicado por Su Señoría,
en cuanto a beneficiar a los grandes empresarios por el límite de las 50.000 unidades de fomento.
Luego, preguntó cuál es el porcentaje que queda fuera de la ley de riego si no se eleva el límite de
las 50.000 unidades de fomento.
El Honorable Diputado señor Coloma compartió lo señalado por el Diputado Moreno y argumentó
que Chile se enorgullece de presentarse como potencia agroalimentaria y lo que se ha logrado
avanzar en ese norte es la tecnificación del riego, particularmente el apoyo a los medianos
empresarios agricultores.
Indicó que los medianos son definidos por el Servicio de Impuestos Internos en dos categorías,
ventas de 25.000 a 50.000 unidades de fomento y de 50.000 a 100.000 unidades de fomento.
Señaló que no concuerda con dejar fuera a los del segundo segmento, ya que no iría en el mismo
sentido de ser potencia agroalimentaria y, a su modo de ver, constituiría un error. Además,
observó que puede ser que se trate de pocos empresarios, pero que representan un número
considerable de hectáreas cultivables. Enfatizó que se requiere avanzar en la tecnificación en
riego y no limitar a los medianos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 115 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13012-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA COMO OBJETIVO DE
LAS JUNTAS DE VECINOS LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS. Boletín No
13.012-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 11 y 25
de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados Cristián Araya Lerdo
de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa,
Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas
Salazar (Presidente) y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Nelson Venegas anunció que entregar facultades a Conaf por medio de una indicación
parlamentaria es inadmisible por cuanto es materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
Asimismo, expresó que conceder un mínimo de facultades a los dirigentes de las juntas de vecinos
-en su experiencia- puede conllevar que terminen obstaculizando el trabajo de los equipos de
emergencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 116 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Nelson Venegas indicó que, pese a que también le asisten muchas dudas y hay varios
aspectos que mejorar del proyecto, debe predominar el bien superior. Es en la discusión en
particular donde hará prevalecer los intereses de la pequeña minería y mineros artesanales,
aseveró.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 117 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Nelson Venegas consultó como distinguir entre quienes bajo el rótulo de pequeños y
medianos mineros, existan personas que sí pueden pagar el alza de la patente, pero se dividen
para efectos de beneficiarse con la mantención de su valor.
Sostuvo que cuándo no se explota, entre otras cosas, se da paso a la especulación, y en
consecuencia se debe ser precavido al legislar. El sentido del proyecto no es perjudicar a los
pequeños y medianos mineros, pero cabe la posibilidad de que los grandes se dividan para burlar
su espíritu.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 118 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Nelson Venegas enfatizó que la indicación soluciona graves situaciones, como lo que
ocurre actualmente en la comuna de Nogales con el problema hídrico. La indicación es un gran
avance, sentenció.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15510-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DE
MINERÍA; LA LEY N° 21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES
TRIBUTARIAS QUE INDICA; LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
CONCESIONES MINERAS; LA LEY N° 18.097 Y EL DECRETO LEY N° 3.525, DE
1980, QUE CREA EL SERVICIO NACIONAL DE GEOLOGÍA Y MINERÍA. Boletín
N°15.510-08
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 29 de
mayo; 5, 7, 12 y 14 de junio; 8 de agosto; 23 y 25 de octubre, y 6 de noviembre de 2023, con
la asistencia de las diputadas Yovana Ahumada Palma (Presidenta) y Marcela Riquelme Aliaga
y los diputados Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt,
Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 119 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sebastián Videla Castillo.
En su oportunidad, asistieron en calidad de integrantes de la Comisión, el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo, quien fue reemplazado por el diputado Patricio Rosas Barrientos y el diputado
Gonzalo De la Carrera Correa, quien fue reemplazado por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
Asistieron, además, la diputada María Candelaria Acevedo Sáez en la sesión N° 45, de 29 de
mayo; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada en la sesión N° 48, de 7 de junio; el diputado
Víctor Pino Fuentes en la sesión N° 55, de 8 de agosto; el diputado Miguel Mellado Suazo, quien
reemplazó al diputado Andrés Celis Montt en la sesión Nº 64, de 23 de octubre; el diputado
Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera Correa en la sesión
N° 65, de 25 de octubre; el diputado Héctor Ulloa Aguilera, quien reemplazó al diputado
Cristián Tapia Ramos en la sesión N° 65, de 25 de octubre y el diputado Carlos Bianchi
Chelech, en reemplazo del diputado Cristián Tapia Ramos al inicio de la sesión N° 66, de 6 de
noviembre.
El diputado Nelson Venegas preguntó si se satisface, en alguna medida, que la materialidad se
mantenga en la pequeña minería.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15740-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS. Boletín N° 15.740-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21 de
marzo; 30 de mayo; 3, 10 y 24 de octubre, y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las
diputadas Karen Medina Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz,
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Gaspar Rivas Sánchez y Nelson Venegas Salazar
(Presidente).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Sebastián
Videla Castillo quien fue reemplazado por el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrieron, además, las diputadas Sara Concha Smith en la sesión Nº 31, de 30 de mayo;
Consuelo Veloso Ávila, en la sesión Nº 43, de 10 de octubre; Marta Bravo Salinas, en la sesión
N° 45, de 24 de octubre y Marlene Pérez Cartes, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 120 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, asimismo, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos, en la sesión Nº 27, de 21 de marzo; el diputado Stephan Schubert Rubio
en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión Nº 43, de 10 de
octubre; el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz,
en la sesión Nº 43, de 10 de octubre y la diputada Consuelo Veloso Ávila en reemplazo de la
diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Inciso nuevo
Se presentó una indicación del diputado Gaspar Rivas para agregar el siguiente inciso final:
“El empleador no podrá indagar al voluntario de bomberos si tiene la calidad de tal para
contratarlo.”.
El diputado Cristián Araya observó en su calidad de abogado y psicólogo laboral, que la indicación
puede generar una afectación al bombero, en atención a que revestir tal calidad se considera un
antecedente favorable.
A mayor abundamiento, expresó que es de carácter público el Registro Nacional de Bomberos,
basta con ingresar el Rut de la persona.
La diputada Marcela Riquelme  expresó que el artículo 2 del Código del Trabajo, sanciona
expresamente cualquier tipo de discriminación para la contratación de un trabajador.
El diputado Nelson Venegas  señaló que le resulta contradictorio que los empleadores no puedan
indagar o conocer las calidades o competencias de las personas que vayan a contratar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16051-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE MODIFICA LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELECTRICOS, EN MATERIA DE ENERGÍA ELÉCTRICA, QUE REBAJA
EL COBRO POR EL RECARGO DE LA TARIFA ELÉCTRICA DE HORARIO PUNTA
Y LÍMITE DE INVIERNO, PARA LOS SERVICIOS SANITARIOS RURALES.
BOLETÍN N° 16.051-08
Tratado y acordado, según consta en las actas de la sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 de
octubre, 8 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, con la asistencia de las diputadas Chiara
Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Marta González Olea, Nathalie Castillo Rojas y
Flor Weisse Novoa, y los diputados, Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 121 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, las diputadas Carolina Marzán Pinto, Yovana Ahumada Palma, y los
diputados Andrés Jouannet Valderrama y Gustavo Benavente Vergara.
El diputado Venegas recordó que, en su participación en reuniones, primero como candidato y
luego como diputado, los dirigentes de los comités de agua potable rural siempre resaltaron la
problemática de los horarios punta, a quienes aprovechó de saludar, destacando su compromiso
con el tema.
Respecto a la tarifa, precisó que aún no existen cifras concretas debido a que la ley es muy
reciente, sin embargo, el proyecto se originó para abordar la problemática de los horarios punta,
reconociendo y felicitando a quienes lo impulsaron, así como al gobierno, especialmente al
Ministerio de Energía, recalcando que el indicador más relevante es el requerimiento de la gente,
evidenciando que este proyecto atiende una necesidad real de la población.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16504-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACION
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR
PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS BOLETÍN N° 16.504-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones realizadas en los días 9 y 10 de
enero de 2024, y con la asistencia de las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los
diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes,
(Presidente) Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistió, además, la diputada Carolina Marzán Pinto.
El diputado Venegas preguntó si las multas por infracciones relacionadas con la extracción no
autorizada de agua son proporcionales a las características del afectado, es decir, si varían según
el tamaño o escala de la actividad agrícola por cuanto proporcionalidad en las multas es un
elemento  importante  para  garantizar  que  las  sanciones  se  ajusten  adecuadamente  a  las
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 122 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
circunstancias de cada caso.
La señora Herrera precisó que en Código de Aguas no existen atenuantes, lo que también podría
ser un elemento a incorporar, por ejemplo, la situación económica del infractor que es algo que se
considera en otras legislaciones dentro de los elementos a ponderar para la aplicación de la multa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16504-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACION
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR
PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS BOLETÍN N° 16.504-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones realizadas en los días 9 y 10 de
enero de 2024, y con la asistencia de las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los
diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes,
(Presidente) Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistió, además, la diputada Carolina Marzán Pinto.
El diputado Venegas reiteró su respaldo a la necesidad de fiscalizar el uso del agua, reconociendo
el papel del Estado en la regulación y control de este recurso y expresó también su preocupación
por el robo persistente de agua en zonas con decreto de escasez hídrica, específicamente en la
zona del Aconcagua, indicando que este problema afecta a comunidades que históricamente han
vivido bajo estas condiciones.
Planteó una comparación entre el robo de agua y otros delitos, señalando que el robo de un
recurso vital como el agua debería tener penalidades más severas, especialmente cuando hay
afectación a comunidades que quedan sin acceso al recurso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 123 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16504-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACION
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR
PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS BOLETÍN N° 16.504-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones realizadas en los días 9 y 10 de
enero de 2024, y con la asistencia de las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los
diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes,
(Presidente) Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistió, además, la diputada Carolina Marzán Pinto.
El diputado Venegas instó a abordar el debate desde la perspectiva del derecho procesal y los
principios que rigen dicho ámbito, especialmente en relación con la ley de nuevo procedimiento
administrativo. Destaca tres principios fundamentales: celeridad, eficiencia y economía procesal.
Desde este punto de vista, argumentó que ya estando requerida la parte, ya teniendo
conocimiento de que existe un proceso en su contra, la utilización de cartas certificadas no hace
otra cosa que replicar lo que existe respecto de otros cientos de procesos de carácter judicial,
como los juicios de policía local o los juicios sumarios, donde la carta certificada tiene un valor
procesal. Precisó que si se restringiera esta situación un abogado avezado lo único que podría
hacer a través de esto es dilatar hasta el infinito un proceso de manera tal que nunca se podría
llevar a cabo una intervención o una fiscalización como corresponde.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16504-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACION
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR
PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS BOLETÍN N° 16.504-33
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones realizadas en los días 9 y 10 de
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 124 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enero de 2024, y con la asistencia de las diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María
Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los
diputados señores Héctor Barría Angulo, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes,
(Presidente) Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistió, además, la diputada Carolina Marzán Pinto.
El diputado Venegas manifestó su interés positivo por la pronta tramitación del proyecto de ley,
reconociendo su importancia en el contexto del manejo del agua. Sin embargo, planteó
preocupaciones y reflexiones sobre aspectos específicos del proyecto.
En primer lugar, destacó la necesidad de abordar de manera más profunda y acelerada el estudio
y diseño de las cuencas, así como la distribución del agua en cada una de ellas. Consideró que se
ha avanzado lentamente en este aspecto.
Elogió algunas medidas del proyecto que buscan simplificar notificaciones y resolver conflictos de
manera  alternativa  al  enfoque  sancionatorio.  Además,  enfatizó  la  importancia  de  la
discrecionalidad en la fiscalización para evitar perjudicar a pequeños parceleros y agricultores.
Planteó una preocupación sobre la necesidad de manejar de manera diferente a pequeños
agricultores que, por desconocimiento o necesidad, pueden cometer infracciones menores, en
comparación con grandes agricultores que de manera persiste y conscientemente roban agua.
Señaló que, para algunos grandes agricultores, el costo de las multas puede ser menor que
detener el robo de agua, cuestionando la efectividad de las sanciones en estos casos.
Además, destacó la escasa presencia de fiscalizadores en el país en comparación con la extensión
de áreas donde se está extrayendo agua, señalando la importancia de abordar este déficit.
La diputada Weisse
El señor Sanhueza señaló que ya en el año 2023 hubo un aumento del orden del 30-38% de los
funcionarios de fiscalización a nivel nacional y, si bien es cierto es un aumento importante la
dotación, es insuficiente, pero en paralelo, como DGA también están mirando cómo pueden
mejorar los procesos internos y, de hecho, este procedimiento nuevo permite acotar los tiempos
de respuesta, como también la incorporación de nueva tecnología, principalmente drones en todas
las regiones que permitieran tener más cobertura para fiscalizar, además del aumento de dotación
de nuevos profesionales para el año 2024 y están estudiando para el año 2025 nuevamente hacer
una solicitud en la dirección de presupuesto que permita continuar el aumento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 125 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16299-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN PERMISO PARA QUE
LAS Y LOS DIRIGENTES DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE RURAL
PUEDAN ASISTIR A LAS EMERGENCIAS QUE PUEDAN PRODUCIRSE EN LA
OPERACIÓN Y GESTION DEL SERVICIO BOLETÍN N° 16.299-13
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones celebradas en los días 18 de
octubre, 12 y 19 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca Bello Campos, Nathalie Castillo
Rojas, Marta González Olea y Flor Weisse Novoa, y los diputados señores Héctor Barría Angulo,
Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente) Alexis
Sepúlveda Soto, Marco Antonio Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asimismo, asistió la diputada Carolina Marzan Pinto.
El diputado Venegas destacó la importancia de los trabajadores en los sistemas de agua potable
rural (APR) en Chile y el rol social de estos operadores, quienes no reciben remuneración. Se refirió
además a la historia de los APR, remontándose a 1964, y destacó su impacto positivo al reducir la
alta mortalidad infantil relacionada con la falta de agua y saneamiento.
Enfatizó que el servicio va más allá de lo social, siendo crucial para salvar vidas, especialmente en
el contexto actual de cambio climático, señaló la complejidad creciente en la gestión del recurso
hídrico y destacó la necesidad de capacitación continua para los operadores voluntarios en un
momento crítico de la historia del país.
Finalmente, subrayó la importancia de la participación en congresos y sesiones parlamentarias
para discutir temas relacionados con los derechos de agua y concluyó anunciando su voto a favor,
respaldando así la relevancia de la capacitación continua y la participación activa en debates
públicos para aquellos que gestionan sistemas de agua potable rural.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 126 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Venegas  reemplazará en forma permanente al diputado señor Manouchehri  en la Comisión
Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre las actuaciones del Servicio
Médico Legal en la custodia y pericia de los restos óseos que se encuentran en custodia judicial de
sde el año 2001, en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile (CEI 24).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que la diputada
señora Pamela Jiles  integrará la delegación que asistirá a la reunión ordinaria de la Comisión de
Asuntos Laborales y de Previsión Social del Parlamento Latinoamericano (Parlatino), que se
realizará en forma presencial entre los días 26 y 28 de octubre del presente año, en Ciudad de
México, México . (32).
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que las diputadas
señoras Marcela Riquelme  y Flor Weisse  , y los diputados señores Mauro González  , Matías
Ramírez y Nelson Venegas  , integrarán la delegación que asistirá a la Reunión del Grulac y a la
147a. Asamblea de la Unión Interparlamentaria y reuniones conexas, que se llevarán a cabo en la
Asamblea Nacional de Angola, en Luanda, desde el 19 al 27 de octubre de 2023. (33).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Venegas  reemplazará en forma permanente a la diputada señora Cicardini  , en la Comisión
Especial  Investigadora  de  los  actos  del  Gobierno,  relacionados  con  el  funcionamiento,
administración  y  productividad  de  Codelco  y  Enami  (CEIs  34  y  36).
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 127 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 128 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados (as) señores (as) Leonardo Soto, Karol Cariola, Miguel Ángel Calisto ,
Raúl Leiva y Nelson Venegas
Para reemplazar el inciso final del artículo 14 bis del numeral 7) por el siguiente:
“Quedan  sujetas  a  la  obligación  de  confidencialidad  las  personas  e  instituciones  y  sus
dependientes a que se refiere el artículo 24, en cuanto al requerimiento y al hecho de haber
remitido dicha información.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 129 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados Leonardo Soto, Nelson Venegas , Pamela Jiles , Catalina Pérez  y
Gonzalo Winter, a propuesta de la mesa técnica:
Para agregar en el inciso primero del art. 43, del numeral 12, para agregar después de la palabra
“jurídicas” la palabra “interesadas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 130 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los (as) señores (as) Karol Cariola, Gustavo Benavente y Nelson Venegas.
“Para agregar, en el inciso cuarto del artículo 10 del numeral 6), que ha pasado a ser inciso quinto,
a continuación del punto aparte, la expresión “El responsable no podrá exigir este pago en los
casos del artículo 27 f) de la presente ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15740-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS. Boletín N° 15.740-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21 de
marzo; 30 de mayo; 3, 10 y 24 de octubre, y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las
diputadas Karen Medina Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz,
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Gaspar Rivas Sánchez y Nelson Venegas Salazar
(Presidente).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Sebastián
Videla Castillo quien fue reemplazado por el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrieron, además, las diputadas Sara Concha Smith en la sesión Nº 31, de 30 de mayo;
Consuelo Veloso Ávila, en la sesión Nº 43, de 10 de octubre; Marta Bravo Salinas, en la sesión
N° 45, de 24 de octubre y Marlene Pérez Cartes, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Asistieron, asimismo, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos, en la sesión Nº 27, de 21 de marzo; el diputado Stephan Schubert Rubio
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 131 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión Nº 43, de 10 de
octubre; el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz,
en la sesión Nº 43, de 10 de octubre y la diputada Consuelo Veloso Ávila en reemplazo de la
diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
El diputado Nelson Venegas destacó como punto importante a considerar la observación del
Contralor en torno a establecer la norma en favor de los funcionarios públicos teniendo presente
los estatutos particulares de ese sector.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15740-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS. Boletín N° 15.740-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21 de
marzo; 30 de mayo; 3, 10 y 24 de octubre, y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las
diputadas Karen Medina Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz,
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Gaspar Rivas Sánchez y Nelson Venegas Salazar
(Presidente).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Sebastián
Videla Castillo quien fue reemplazado por el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrieron, además, las diputadas Sara Concha Smith en la sesión Nº 31, de 30 de mayo;
Consuelo Veloso Ávila, en la sesión Nº 43, de 10 de octubre; Marta Bravo Salinas, en la sesión
N° 45, de 24 de octubre y Marlene Pérez Cartes, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Asistieron, asimismo, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos, en la sesión Nº 27, de 21 de marzo; el diputado Stephan Schubert Rubio
en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión Nº 43, de 10 de
octubre; el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz,
en la sesión Nº 43, de 10 de octubre y la diputada Consuelo Veloso Ávila en reemplazo de la
diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
El diputado Nelson Venegas expresó que con iniciativas como la que hoy los convoca, es posible
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 132 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que muchos empleadores no deseen contratar bomberas y bomberos. Lo ideal sería contar con
una legislación que genere incentivos para los empleadores, como es el caso de beneficios
tributarios, afirmó.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.430, PARA ESTABLECER UNA ETAPA INICIAL DEL
PROCEDIMIENTO DE DETERMINACIÓN DE LA CONDICIÓN DE REFUGIADO, Y
LA LEY N° 21.325, EN RELACIÓN CON LA MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS EXTRANJERAS QUE INGRESEN DE
FORMA IRREGULAR AL TERRITORIO NACIONAL BOLETÍN N°16034-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 27 de septiembre; 3, 10, 17 y 24 de octubre; 21 y 29 de noviembre de 2023, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite
Orsini, Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo
Trisotti.
También concurrieron la diputada Ericka Ñanco, en reemplazo de Maite Orsini; el diputado
Cristián Labbé, en reemplazo de Juan Fuenzalida; y el diputado Nelson Venegas, en reemplazo
de la diputada Danisa Astudillo.
El numeral supra recibió una indicación de las diputadas señoras Morales, Musante , Pérez
(Catalina), Pérez (Joanna)  y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser,
Mellado (Cosme)  y Oyarzo; complementada por otra de las diputadas señoras Astudillo, Morales,
Musante, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna), y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida,
Kaiser, Mellado (Cosme), Oyarzo, Trisotti  y Venegas , aprobadas ambas por unanimidad, que
sustituyen el nuevo artículo 28 bis propuesto por el siguiente:
“Artículo 28 bis. - Una vez presentada la solicitud, se evaluará si ésta cumple con los requisitos
formales estipulados en los artículos 26 y 28 de esta ley y en el artículo 37 de su reglamento y si,
de conformidad al artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente infundada.
En caso de cumplir con estos requisitos, el Director del Servicio Nacional de Migraciones deberá
dictar una resolución, la que será notificada al solicitante en un plazo máximo de 3 días hábiles
desde su dictación. El procedimiento para el reconocimiento de su condición de refugiado
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 133 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
continuará, otorgando al solicitante y a los miembros de su familia que lo acompañen la visa de
residente temporal y notificando a los organismos correspondientes, de conformidad con lo
establecido en el artículo 32 de la presente ley. Para estos efectos, se entenderá por familia del
solicitante de refugio lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 9° de la presente ley. Durante esta
etapa inicial se dará cumplimiento al principio de no devolución, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 4° de la presente ley.
En caso de que no se cumplan los requisitos formales establecidos en los artículos 26 y 28 de esta
ley y en el artículo 37 de su reglamento, el Servicio Nacional de Migraciones deberá notificar al
solicitante de la resolución. Dicha resolución especificará los requisitos formales que fueron
incumplidos y la forma y el plazo en que deben cumplirse o subsanarse. Asimismo, la resolución
advertirá al solicitante que, en caso de no cumplir con la subsanación dentro de plazo, su solicitud
se tendrá por desistida y se entenderá que su estadía pasa a ser ilegal o irregular según
corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de Migraciones a ordenar y notificar la
expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante de refugio, cuando corresponda.
El solicitante contará con un plazo de quince días hábiles contado desde la fecha de la notificación,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 146 de la ley N°21.325, de Migración y Extranjería,
para subsanar las observaciones.
Cumplidos los requisitos formales de la solicitud, la Secretaría Técnica de la Comisión de
Reconocimiento de la Condición de Refugiado deberá emitir un informe técnico acerca de si la
solicitud, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° de la presente ley, es manifiestamente
infundada.
El informe técnico indicado en el inciso anterior se elaborará tras llevar a cabo una entrevista
personal con el solicitante, durante la cual podrá exponer todos los antecedentes que respalden su
solicitud. Esta entrevista deberá tener lugar en un plazo de veinte días hábiles a partir de la
presentación de la solicitud o su subsanación. En caso de que el solicitante no se presente a la
entrevista, se archivará la solicitud por abandono del procedimiento, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 52 del reglamento de la presente ley, y se entenderá que su estadía pasa
a ser ilegal o irregular según corresponda, procediendo por tanto el Servicio Nacional de
Migraciones a ordenar y notificar la expulsión del territorio nacional del extranjero solicitante de
refugio, cuando corresponda. Lo anterior será advertido en la citación a la entrevista.
En el evento que la solicitud aparezca manifiestamente infundada por no guardar relación con los
motivos establecidos en el artículo 2° de la presente ley, el Director del Servicio Nacional de
Migraciones resolverá, mediante una resolución fundada, la inadmisibilidad de la solicitud, de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 41 de la ley N°19.880, que establece las bases de los
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
Esta resolución podrá ser objeto de los recursos de reposición y jerárquico en los términos
dispuestos en el artículo 43 de esta ley.
Durante esta etapa se dará cumplimiento al principio de no devolución en conformidad a lo
dispuesto en el artículo cuarto de la presente ley. Además, la constancia de haberse presentado la
solicitud deberá ser considerada como documento válido para acreditar la situación migratoria
regular solo para los efectos del artículo 12 bis de la ley 20.931.
La etapa inicial regulada en el presente artículo no podrá tener una extensión superior a noventa
días hábiles.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 134 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Una vez que la resolución por la que se declara la inadmisibilidad de la solicitud de refugio, por ser
esta  manifiestamente  infundada,  se  encuentre  firme,  se  considerarán  inadmisibles  futuras
solicitudes de refugio que sean planteadas por el mismo peticionario durante un período de cinco
años. Lo anterior, a menos que se presenten ante el Servicio, en el momento de ser formulada la
nueva solicitud, antecedentes que permitan a este último presumir fundadamente la existencia de
circunstancias en el país de procedencia, que pudieran comprometer la vida, la integridad física o
la libertad personal del solicitante. No se considerarán antecedentes que permitan presumir
fundadamente lo anterior, la simple ocurrencia de circunstancias políticas o sociales en dicho país,
de las que no se pueda inferir una afectación directa de los bienes jurídicos antes mencionados en
la persona del solicitante.”.
Participaron en la votación de la primera indicación (que se refiere al texto del artículo 28 bis,
salvo el inciso final) las diputadas señoras Morales, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, Kaiser, Mellado (Cosme) y Oyarzo; mientras que en
la segunda las diputadas señoras Morales, Musante, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y Tello; y los
diputados  señores  Becker,  Berger,  Fuenzalida,  Kaiser,  Mellado  (Cosme),  Oyarzo,  Trisotti  y
Venegas.
Sobre el alcance de la indicación sustitutiva, el diputado señor Kaiser En relación con la reducción
de los plazos que propone la indicación, consideró que el Servicio debería estar en condiciones de
cumplir si, por otra parte, con todas estas modificaciones que plantea el proyecto se reducirá el
número de solicitantes de refugio.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80928/1/5217_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Nelson Venegas Salazar
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  88 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  94 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  96 ...................................................................................................................... 
Informante  97 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  103 .............................................................................................................. 
Incidentes  107 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  107 ................................................................................................... 
Petición de oficio  113 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  125 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  125 .......................................................................................................... 
Integración  147 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  149 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 3 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines
Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en la sesión 26ª de la
misma legislatura, en martes 7 de mayo de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, mi discurso va a ser un poco distinto a los que se han escuchado en el presente
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 4 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debate.
Quiero señalar, básicamente, que por razones de fondo, profundas, estoy en contra de las
pensiones de gracia, así como también de los indultos y las regalías que otorgaban los reyes.
Siento que las pensiones de gracia, como los indultos, no son más que reminiscencias de las
monarquías -no es otra cosa-, en las que el rey otorgaba ciertos privilegios a quienes se habían
comportado de tal o cual manera.
Por lo tanto, en términos concretos, objetivos y de fondo, estoy en contra de aquello, porque creo
en la república y no en las monarquías.
Eso sí, entiendo que la burocracia del Estado muchas veces no posibilita que a gente que merece
una retribución por parte del Estado se le deban realizar ciertas concesiones. Por eso se estableció
este tipo de normas desde 1836 en adelante.
Sin embargo, para que se entienda bien y se sepa bien, quien fortaleció estos beneficios fue el
dictador, a comienzos de los 80. El 28 de octubre de 1981 se promulgó la ley N° 18.056,
precisamente para premiar a algunos que, bajo su lógica, merecían una retribución por lo bien que
habían trabajado para “liberar al país”. Ese es el verdadero origen.
Hoy estamos discutiendo modificaciones a la ley del dictador, la cual permitió tanto al entonces
Presidente Piñera como al Presidente Boric realizar este tipo de concesiones.
Por eso, está bien que se restrinja la discrecionalidad y se vaya institucionalizando la manera en
que se otorga este tipo de pensiones, las que no son más que gastos para el fisco de Chile.
¿Cuál es el problema que subyace en esta discusión? Que aquí hay un sector que a través de una
cuestión que es legítimo discutir, como es coartar la discrecionalidad y regular el sistema
mediante una institucionalidad, pretende, subrepticiamente, condenar la movilización social y
sobre todo el estallido social. En definitiva, están transformando este tema en una verdadera
batalla cultural.
Por eso, plantean la discusión de esa manera, pero no es así. Deben abordarla bajo otra lógica.
Ahora bien, supongamos que aquello no es lo que los motiva, sino cuidar el erario nacional. Qué
bueno sería que compartiéramos el mismo criterio, porque donde existe la misma razón, debe
existir la misma disposición. Quiero hacer presente a las bancadas de oposición, sobre todo a los
sectores más de derecha, que Miguel Krassnoff recibe más de 3.500.000 pesos al mes, y Raúl
Iturriaga -óiganlo bien ustedes que defienden tanto a los militares-, que está condenado por el
crimen del general Prats , tiene una pensión superior a los 3 millones de pesos.
Entonces, insisto, creo que hay que restringir, institucionalizar y coartar la discrecionalidad
respecto de la concesión de las pensiones de gracia, pero no tratemos de levantar motivos de
carácter político, porque si no actuamos con ecuanimidad, damos una pésima señal a la
ciudadanía.
El proyecto de ley que vamos a votar busca cuidar el erario nacional. Por ello, emplazo a los
sectores de derecha a que, bajo la misma lógica, restrinjan esa tremenda cantidad de dinero que
generales o militares, que ya no son tales, porque están condenados por crímenes, reciben a
través de pensiones.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 5 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
ESTUDIO DE MEDIDAS PARA ENFRENTAR SITUACIÓN FINANCIERA DE
ENAMI; ANÁLISIS DE NUEVO MODELO DE FOMENTO PARA MAYOR
INVERSIÓN Y ASESORÍAS PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS MINEROS
ARTESANALES; EVALUCIÓN DE AUMENTO DE CAPACIDAD DE FUNDICIÓN Y
REFINO MEDIANTE CONSTRUCCIÓN DE NUEVA FUNDICIÓN EN PAIPOTE, Y
EXAMEN DE IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE APOYO PARA QUE
PEQUEÑOS Y MEDIANOS MINEROS ARTESANALES CUMPLAN REGLAMENTO
DE SEGURIDAD MINERA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, saludo a las autoridades presentes, a los ministros y al presidente de la Enami.
Uno tiene ciertas posiciones, uno vota por ciertas posturas políticas, uno es representante de
ciertos sectores porque tiene cierta sensibilidad respecto de las cosas, porque tiene ciertas
nociones respecto de cómo ve la economía, cómo ve la relación capital-trabajo y cómo ve, por
ejemplo, el desarrollo productivo de los respectivos pueblos.
Al igual que muchos de los que votamos por este gobierno, considero que es importante el rol del
Estado en lo que tiene que ver con el desarrollo productivo, con la industrialización, con otorgar
valor agregado en el desarrollo de la economía, con el fomento a la pequeña y a la mediana
minería, sobre todo la pequeña minería; con el cuidado y el valor de las empresas del Estado y con
analizar cómo inyectamos recursos para que precisamente las riquezas y los productos que
generan en el país sean de todos los chilenos y chilenas.
Por eso votamos por este gobierno y por eso adscribimos a una noción política determinada. No
creemos lo que creen otros, en el sentido de que hay que privatizar; no creemos que deban ser
grandes transnacionales las que deban fundir o refinar los productos. Consideramos que quien
debería desarrollar esa actividad es precisamente el Estado de Chile.
Esto viene desde la época de Pedro Aguirre Cerda en adelante, cuando se comenzó con la
sustitución de importaciones, con la industrialización. Entonces, ¿cómo no va a ser doloroso que
sea nuestro gobierno, un gobierno que apoyamos, el que precisamente hoy esté cerrando una
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 6 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empresa que está destinada a favorecer a la pequeña y a la mediana minería? Incluso,
políticamente, la pequeña y mediana minería siempre ha sido cercana a los sectores progresistas
de este país.
La izquierda chilena viene desde las salitreras, viene desde el norte, viene desde la minería, pero
resulta que hoy día le estamos dando un puntapié al mundo minero, a nuestro mundo, a nuestro
sector, a lo que siempre hemos creído.
Es muy doloroso lo que está ocurriendo, porque con el cierre de esta fundición -que, entre
paréntesis, se hizo durante el receso legislativo ocurre lo mismo que se hizo el año pasado con el
cierre de la fundición Ventanas , donde había un compromiso, pues se iba a invertir en el
financiamiento de fundiciones que serían mucho más amigables ambientalmente, y votamos a
favor de ese cierre porque existía un compromiso en esa perspectiva.
Hoy día se cierra Paipote y se va a seguir cerrando, por ejemplo, en Cabildo, en Petorca, en
Putaendo, en Catemu, que son comunas que me toca representar y que viven en torno a la
pequeña y mediana minería.
Este es un golpe fatal para nuestro pueblo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
DECLARACIÓN DEL 16 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LAS
BANDAS Y ORQUESTAS INFANTILES Y JUVENILES DE CHILE, JORGE PEÑA
HEN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16568-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
declara el 16 de octubre de cada año como el Día de las Bandas y Orquestas Infantiles y
Juveniles de Chile, Jorge Peña Hen , correspondiente al boletín N° 16568-24.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señorita Nathalie
Castillo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 7 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 136ª de la legislatura 371ª,
en miércoles 24 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, quiero hablar en representación del Partido Socialista para honrar y homenajear
también la memoria y el legado absolutamente importante del socialista Jorge Peña Hen .
Es absolutamente potente el hecho que vimos en la última versión del Festival de Viña del Mar,
cuando miles de personas, por no decir millones, corearon y aplaudieron la música clásica, la
música docta, en una actividad masiva. Eso nos hace reflexionar respecto de cómo nuestro pueblo
necesita, requiere y gusta de la música clásica, la música docta.
Lo anterior tiene que ver con lo que realizó Jorge Peña Hen , quien, en el año 1964 -un adelantado
de su época-, fue capaz de llevar al pueblo chileno esa música que solo estaba instalada en los
grandes circuitos de la élite. Eso es lo más maravilloso.
Hoy se ha formado una red en la que existen 18 orquestas sinfónicas en la Región de Coquimbo.
En su momento tuve la oportunidad de conocer la experiencia realizada por la Municipalidad de
Ovalle: la creación de la Escuela de Música, con una fuerte inversión de la alcaldesa de esa época,
la señora Marta Lobos . En ella se desarrolló profundamente esa labor –insisto de llevar el arte y la
cultura, que antes estaba encerrada en las oficinas, a los lugares más populares. Esta es una
cuestión que nace desde la propia gente. La gente lo valora.
También cabe señalar que tuvo una actuación importante la concejala socialista señora Carmen
Zamora Jopia , quien fue una de las personas que participó en la realización de ese proyecto. Ella
realizó la capacitación y prestó asistencia y colaboración junto con otras y otros actores, como, por
ejemplo, el señor Cristian Monreal , para llevar a cabo dicho proyecto.
Por supuesto, con esta iniciativa haremos un homenaje a la memoria de ese gran militante
socialista que fue asesinado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 8 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15661-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15661-07.
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos después de iniciada la discusión y se votará con los que hayan intervenido,
pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe a ser presente que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 141ª de la legislatura 371ª, en martes 5
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señora Presidenta, este es uno de los proyectos de reforma más importantes y más sustantivos
aplicados a nuestro Código Procesal Penal durante su vigencia. Sin duda, tiende a resolver
situaciones muy complejas.
Quiero hacer algunas apreciaciones.
En cuanto a la reformalización, de una u otra manera esta ya existe; el Ministerio Público ya la
aplica. En lo que se refiere a la enajenación mental, ello, eventualmente, podría vulnerar ciertos
tratados internacionales, que, como todos sabemos, es una materia incorporada en el artículo 5°
de la Constitución.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 9 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con todo, la reflexión que quiero hacer es en torno del tema político vinculado con la seguridad.
Soy una persona de izquierda y siento que la seguridad no es un tema que deba ser patrimonio de
los sectores de derecha. La izquierda chilena o los sectores progresistas también deben tener un
discurso asociado al tema de la seguridad. ¿Acaso los ideales que promovió la izquierda no son los
de protección frente al abuso? Así ocurrió con los trabajadores vulnerados en sus derechos por sus
explotadores; así ocurrió con los campesinos que también eran vulnerados por un sistema de
producción casi feudal; así ha ocurrido con la industria, donde trabajadores también han sido
vulnerados por el abuso del capital financiero y usurero; así ha ocurrido con las mujeres
vulneradas en sus derechos por la violencia patriarcal; así ha ocurrido con el tema de las
diversidades sexuales, donde en muchas ocasiones personas han sido discriminadas. La izquierda
siempre ha asumido un rol de protección.
Pregunto, por su intermedio, señora Presidenta, ¿la gente que vive en las poblaciones no es objeto
de vulneración y abuso por parte de redes criminales que viven en las mismas poblaciones? ¿No
es acaso la gente más sencilla, la más humilde, la que vive en las poblaciones, la que debe estar
encerrada? ¿Acaso no ven cómo sus hijos ni siquiera pueden salir a la calle porque pueden caer en
una red de tráfico o algo por el estilo?
Creo que la izquierda debe actuar sin complejos en temas de esta naturaleza. Antes defendíamos
a ciertas personas, porque invocábamos su estado de necesidad -muchas veces la gente robaba
porque tenía hambre-, pero seamos honestos: lo que hoy ocurre con la delincuencia tiene que ver
con cuestiones mucho más complejas.
Como señalé, las redes de narcotráfico y criminales mantienen atemorizado a nuestro pueblo. La
gente con recursos tiene cámaras de vigilancia, tiene guardias privados, tiene mejores policías
municipales, vive en condominios cerrados, pero la gente que nosotros defendemos, que es la
gente trabajadora, la gente de esfuerzo, la gente que sueña con un futuro mejor, también requiere
seguridad y debemos otorgársela.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
RECHAZO A DESARROLLO DE PROYECTO MINERO EN GLACIAR JUNCAL,
PROVINCIA DE LOS ANDES, REGIÓN DE VALPARAÍSO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 10 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, el glaciar Juncal abastece de agua a más de dos tercios de la Región de
Valparaíso. Hace casi 20 años, el glaciar Juncal era casi cinco veces más grande de lo que hoy es.
Sin embargo, lamentablemente, debido al cambio climático, hoy está prácticamente destinado a
desaparecer si nada se hace al respecto.
No obstante, hoy se está intentando desarrollar un proyecto minero a través de una empresa
llamada Nutrex . Estoy a favor de la minería, estoy a favor del desarrollo de las fuerzas
productivas de este país, pero debe ser una minería verde, sustentable, que respete las normas
ambientales y, sobre todo, que se desarrolle en los lugares apropiados para aquello.
Intentar realizar una obra de esta naturaleza en ese lugar es simplemente terminar de destruir el
glaciar, que no solo abastece de agua, sino que abastece de vida a toda nuestra región y
principalmente -por qué no decirlo- al Valle del Aconcagua.
Nos oponemos tajantemente y llevaremos a cabo todo tipo de acciones que tiendan a evitar la
realización de un proyecto de esta naturaleza, porque hemos visto cómo se ha ido destruyendo,
lamentablemente, el desarrollo y todo el ecosistema que se desarrolla en ese lugar, y cómo se
afecta la cuenca.
Nos opondremos acá en la Cámara y en todos los lugares que corresponda, porque este proyecto,
bajo ninguna consideración, puede salir adelante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
REVISIÓN DE PERMISO DE PROSPECCIÓN MINERA EN PARQUE ANDINO
JUNCAL, REGIÓN DE VALPARAÍSO
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, en esta oportunidad no quiero hablar con la razón.
Traía algunos datos, traía algunos documentos, algunos antecedentes para acompañar esta
intervención, pero he decidido dejarlos de lado. En esta oportunidad, quiero hablar con el corazón,
quiero hablar con la emoción.
Quiero hablar desde el más profundo de los sentimientos que tengo como hijo del Aconcagua;
como una persona que nació en la provincia de Los Andes y que se crió entremedio de los cerros y
de lo que hoy es el Parque Andino Juncal. Allí, solíamos ir con la familia y ver cómo el río
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 11 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aconcagua era un caudal tremendo que avanzaba hacia el océano Pacífico.
¡Eso hoy día está en peligro! Y está en peligro de extinción hace mucho rato, a raíz del cambio
climático.
La situación actual es muy compleja, porque prácticamente el 70 por ciento del agua de la región
nace precisamente en el Parque Juncal.
Como si eso fuera poco, como si no estuviéramos sufriendo ya suficiente con la grave sequía, con
la  catástrofe  hídrica,  hoy  día  se  quiere  instalar  un  proyecto  minero  de  una  empresa
norteamericana llamada Nutrex SpA. Se trata de un proyecto de concesión de exploración minera
en más de 8.000 hectáreas, que constituyen prácticamente el 90 por ciento del terreno que
comprende el Parque Nacional Juncal.
Esto es gravísimo, y me llama profundamente la atención que nuestra institucionalidad no pueda
hacerse cargo de un reclamo de esta naturaleza.
Estamos hablando de la conservación de la naturaleza, de la conservación ecológica, pero por
sobre todo estamos hablando de la conservación de la especie humana, que hoy día sufre, como
señalaba recién, por la catástrofe hídrica que afecta a la agricultura y también, por cierto, al
consumo humano del agua.
Por tanto, llama la atención que, de un día para otro, se obtenga rápidamente una autorización, a
través de la justicia, para la intervención judicial, y, a través de la policía, para invadir ese terreno
con 15 hitos de concreto.
Quiero llamar a la institucionalidad a que se haga responsable de esta catástrofe que no podemos
dejar pasar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
CONTROL JURISDICCIONAL DE EJECUCIÓN DE PENAS, PENAS SUSTITUTIVAS
U OTRAS FORMAS DE CUMPLIMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12213-07)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos textos legales en materia de ejecución de sanciones penales, contenido en el boletín
N° 12213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 12 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 95ª de la legislatura 366ª, en miércoles 7 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 11ª de la
presente legislatura, en martes 2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, la verdad es que, a raíz de lo que escuché por ahí, me entusiasmé con
participar efectivamente en este debate.
Me parece absolutamente interesante participar, porque, luego de los años en que he ejercido
como diputado, me arriesgo a decir que este es uno de los proyectos más interesantes que me ha
tocado ver, el cual tiene un montón de facetas.
La primera de ellas -por qué no decirlo, a propósito de la renuncia del Presidente de la Cámara de
Diputados tiene que ver con un sentido republicano, con un sentido de transversalidad, con un
sentido de saber distinguir lo que realmente importa a la sociedad y lo que ella espera de
nosotros, con el fin de tomar decisiones que vayan más allá de los mezquinos intereses
temporales de la política, y para generar una legislación acorde con la profundidad de los tiempos.
La segunda tiene que ver con combatir las frecuentes normas que muchas veces se generan lisa y
llanamente a propósito del populismo penal. Vivimos tiempos complejos, a nivel nacional e
internacional, en que nos invitan, y muchas veces podemos caer presos, simplemente a tratar de
buscar las soluciones de la seguridad en el populismo penal.
En tercer lugar, es una modificación fundamental en lo que tiene que ver con la ejecución efectiva
de las penas, porque, tal como se ha señalado anteriormente y consta en las ideas matrices del
proyecto de ley, todo lo que tiene que ver con la ejecución de la pena es un terreno vacío, es un
terreno inexistente, es un terreno desregulado, en el que, en muchas ocasiones, una vez que se
ha cumplido con el procedimiento propiamente tal, una vez que existe una declaración o la
sentencia ha cumplido con un juicio declarativo, no se sabe más de esta.
Cuando uno empieza a estudiar derecho y le pasan los primeros libros de Hans Kelsen , aprende
que, si no hay una sanción efectiva en la norma, si no hay una complementación completa de lo
que tiene que ver con la norma primaria, como la llamaba Hans Kelsen , esa norma no tiene
fundamento, no tiene sentido, no tiene profundidad.
Entonces, es muy importante -me siento orgulloso de que un gran amigo, como es Marcos Ilabaca,
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 13 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
haya sido el autor de este proyecto de ley que la iniciativa haya contado con el apoyo transversal
de todos los sectores políticos y el respaldo del gobierno. Me siento entusiasmado, porque es lo
que debemos hacer, estimados y queridos colegas: empezar a ver lo importante, lo que la
ciudadanía nos pide y, desde el Parlamento, legislar con conocimiento, seguridad y seriedad por
sobre todas las cosas.
Felicito a los patrocinantes, a los mocionantes, a quienes generaron esta alternativa y, por
supuesto, voy a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
ALERTA SANITARIA POR PELIGRO DE PROPAGACIÓN DEL DENGUE EN
PROVINCIA DE LOS ANDES (Oficios)
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, saludo a la Mesa y, en particular, a su Presidencia, no solo en
términos personales, sino que también por lo que significa, por lo que simboliza, un partido que
estuvo perseguido, que intentaron exterminar, y que hoy día puede gozar de la Presidencia de la
Cámara; simbólicamente es muy importante.
Señorita diputada, en Los Andes hace algunos días se encontró el vector Aedes aegypti, el que
provoca fiebre amarilla, dengue, Chikungunya, Zika , y además genera una alta posibilidad de
esparcir esta epidemia.
Tenemos una complicación aún mayor por cuanto la Organización Panamericana de Salud, el día
16 de febrero del año 2024 declaró que estamos frente a una alerta sanitaria.
Todo esto se produce a propósito de lo que tiene que ver con el cambio climático.
Esta situación es gravísima, y a pesar de aquello, siento yo que no se le da la importancia, a pesar
que hace pocos días atrás, hace pocos años atrás, veníamos saliendo recién de una pandemia.
Este vector, que puede generar esta pandemia, ya ha llegado, y hay 12 casos que han sido
descubiertos ya en la provincia de Los Andes.
Como señalaba recién, esto tiene una repercusión extraordinariamente fuerte, sobre todo en los
habitantes de las comunas que me toca representar.
En estos momentos, fundamentalmente, la gente de la provincia de Los Andes, tiene temor. No
estamos hablando de cualquier cosa.
Muchas veces, hablamos de cuestiones que pudieran parecer importantes, pero, a menos de una
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 14 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hora y media de donde estamos sesionando, ya ha llegado un vector de una alta capacidad de
propagación y de generación -insisto- de una pandemia.
El delegado provincial se reunió, hace unos días, con la Senapred y llegaron a la determinación,
frente a su solicitud, de declarar una alerta amarilla para poder detener y poner al servicio a los
organismos públicos del Estado, tendientes a paralizar esta situación.
Hago un llamado, en ese sentido, a todas las autoridades para que esta alerta amarilla sea
decretada y que, en conjunto con ello, también se genere una alerta preventiva temprana para el
resto de la región.
Insisto, la situación de esta naturaleza es muy compleja y tiene repercusión no solo en la vida y en
la salud de la gente, sino también en la salud mental por el temor que la gente está viviendo y
sufriendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Fondo  de  Emergencia  Transitorio  por  Incendios  y  establece  otras  medidas  para  la
reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 15 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, tuve la oportunidad de estar en los primeros momentos en que se produjo el
incendio. Específicamente porque pertenecen a mi distrito, estuve en la población Pompeya ,
estuve en la población Argentina, donde la situación en verdad era dramática, porque de un
momento a otro las familias lo perdieron todo, absolutamente todo. Y cuando me refiero a todo no
solo me refiero a las cosas materiales, sino a los recuerdos de familia, a las fotos de los papás, de
las mamás, que ya no están; me refiero a los recuerdos, que tienen que ver con sus sentimientos
más profundos. Esa gente ya ha sufrido mucho como para que haya algunos que tengan siquiera
la más mínima intención de tratar de sacar provecho político de esa tragedia.
Creo que este es el momento en el que debemos conversar esto desde una perspectiva mucho
más humana, en el que debemos otorgar nuevamente humanidad a este Congreso Nacional. Creo
que aquello le hace falta, como también le hace falta un sentido de urgencia.
Lo señalo, porque recién vimos una discusión a propósito de una censura sin argumento, de una
censura  que  no  lleva  a  ningún  lugar,  en  lugar  de  estar  discutiendo  cómo  solucionar
específicamente la necesidad más acuciante que tienen miles de familias chilenas que tienen
hermanos compatriotas nuestros que siguen sufriendo hasta hoy. Por eso planteé que no es
conveniente sacar provecho político, porque, sin duda, queda mucho por hacer.
El incendio fue hace dos meses; estamos hablando de un incendio extremadamente grande,
donde se perdió mucho, de manera que es obvio que en dos o tres meses no se puede construir
todo nuevamente, no se puede realizar todo lo que se debe realizar.
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, puedo
mencionar que en esa instancia hemos tenido la posibilidad de contar con la asistencia y con las
explicaciones que se nos han dado respecto de cuáles son las políticas que se han intentado
realizar.
Por ello, miro con desconsuelo cómo se habla sin conocer, cómo se insiste en que todavía falta
mucho por hacer, en circunstancias de que, por ejemplo, en materia de viviendas de emergencia
se ha cumplido en un 99 por ciento. Se han construido 1.185 viviendas de emergencia, de un total
de 1.202. Esos son los datos concretos.
Entonces, pienso que tenemos que poner un poco más de voluntad, porque estamos viviendo una
situación en que, lógicamente, no se va a dar todo de manera inmediata.
Asimismo, quiero hacer hincapié en que Chile, lamentablemente, es un país que sufre catástrofes
todos los años, para lo que no estamos preparados. Dependemos prácticamente solo de
Bomberos, ya que, por ejemplo, durante once años se discutió sobre el rol de Senapred, lo que
quedó establecido en una ley que no conecta a los organismos y a los servicios entre sí. Es una
mala ley.
Hago un llamado para que se tome conciencia de eso…
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 16 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
EXPRESIONES EN DEFENSA DE PARQUE ANDINO JUNCAL , REGIÓN DE
VALPARAÍSO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, hace unos instantes fue notificada por parte del juzgado de letras de Los Andes
una resolución que da lugar al entorpecimiento solicitado por la empresa Nutrex SpA para que
esta pueda continuar por treinta días más con la concesión de exploración minera en el valle del
Juncal.
Soy un hombre de derecho, creo en la separación de los Poderes y no me pronunciaré respecto de
los fallos de los tribunales de justicia, pero sí quiero hacer un llamado a la conciencia y a estar
atentos respecto de esta situación, porque la lucha por la defensa del Parque Andino Juncal no ha
terminado.
Quiero hacer un llamado a todas y a todos a estar atentos y vigilantes sobre este hecho.
A Nutrex SpA quiero decirle, sin tapujos y sin ni una pizca de temor, que no vamos a permitir que
destruyan nuestro valle.
Sin importar nuestra afiliación política, sin importar si somos de izquierda o de derecha, si somos
alcaldes, concejales, consejeros regionales o parlamentarios, todas las autoridades, así como
también todos los movimientos medioambientales y, por supuesto, toda la gente, vamos a estar
atentos y unidos detrás de esta lucha.
Quiero que tomen nota y que lo sepan.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 17 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, la razón de la existencia del Estado moderno, precisamente, es la seguridad.
Para eso nació, para que el hombre no se transformara en el lobo de otros hombres. Entonces,
¿cómo no va a ser importante que exista una institucionalidad capaz de generar una estrategia
que, precisamente y en términos directos, relacione y articule todas las políticas que tienen que
ver con seguridad?
He escuchado durante toda mi vida a un sector político que habla de seguridad, de la puerta
giratoria, etcétera, pero ahora que llegó el momento de generar una institucionalidad que se
aboque esencial y específicamente a aquello, un sector de la derecha quiere rechazarla.
Esperamos que la derecha más liberal y más democrática, la derecha del Presidente Piñera , no se
deje llevar por aquella derecha que, precisamente, habla todo el día de seguridad, pero parece
que no la quiere, porque al momento de pronunciarse sobre este tipo de proyectos de ley, los
votan en contra.
En una de esas, no quieren seguridad, porque eso, en términos electorales, es lo que más les da
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 18 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rédito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
CRÍTICAS A EXPRESIONES DE MILITANTES DE PARTIDO REPUBLICANO EN
CONTRA DE SOLDADOS CONSCRIPTOS QUE PARTICIPARON DE TRÁGICA
CAMINATA EN PUTRE, REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos y treinta y un segundos, el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, “con los 45 mamones del servicio militar en Arica perdemos todas las
guerras…”, dijo Verónica Welkner , del Partido Republicano.
“Amariconados, estos huevones están preparados solo para marchas del LGBTIQ+”.
Así se refieren a nuestros jóvenes, a jóvenes del pueblo, porque son los jóvenes del pueblo los que
hacen el servicio militar. Si sus hijos o sus familiares tuvieran que concurrir o tuvieran que tener
que ver con las Fuerzas Armadas, lo harían seguramente en las escuelas de instrucción militar o
de oficiales. Y está bien, porque esto no se trata y no es contra el Ejército; nada por el estilo. Se
trata del clasismo que existe en cierto sector de la sociedad chilena, un clasismo tan violento
como el que acabo de señalar y de mostrar.
Tuve la oportunidad de presenciar muchas veces la ceremonia de entrega de armas a los
conscriptos, donde a los papás y a las mamás se les llenaban los ojos de lágrimas y sentían un
orgullo profundo y tremendo, porque sus hijos ingresaban al servicio militar e iban a recibir las
armas. Ellos sienten el servicio a la patria, el amor a la nación, pero no quieren que les entreguen
a sus hijos, a sus niños, en un ataúd, y, como si fuera poco, que se burlen, que se rían, que los
denuesten de la manera como lo hicieron dos personas del Partido Republicano. No es lo que
merecen.
Eso deja de manifiesto que algunos no creen que todos somos iguales. Ellos consideran que hay
algunos que están hechos para mandar y otros que, lisa y llanamente, están hechos para
obedecer. Siempre dicen que quieren a los soldados, al Ejército, a los carabineros, pero la verdad
de las cosas es que no los quieren, sino que solo los usan, porque jamás, nunca, los van a invitar a
participar o a comer en su misma mesa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 19 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
INCORPORACIÓN DE NUEVOS ESTÁNDARES A ORGANIZADORES DE
ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL PARA MEJORAMIENTO DE
CONTROL Y ACCESO DE ASISTENTES A RECINTOS DEPORTIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12648-29, 14984-29, 15091-
29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 Y 16223-29, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de
Fútbol Profesional, correspondiente a los boletines Nos 12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-
29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y 16223-29, refundidos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada, más una hora, distribuida de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jorge Guzmán .
Antecedentes: Mociones y mensaje:
-Boletín N° 12648-29, sesión 29ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31;
-Boletín N° 14984-29, sesión 24ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15091-29, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 15598-29, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 24;
-Boletín N° 15890-29, sesión 27ª de la legislatura 371ª, en martes 9 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 15904-29, sesión 29ª de la legislatura 71ª, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 15919-29, sesión 31ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 16223-29, sesión 70ª de la legislatura 371ª, en martes 29 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 20 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 25ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, cuando uno va al estadio, no va solo a ver un espectáculo de fútbol, no va
solo a ver un espectáculo deportivo; muchas veces, cuando uno va al estadio, va también junto al
recuerdo del padre, que le enseñó a enamorarse de ciertos colores, de cierta camiseta, de cierto
club deportivo; va también el recuerdo del abuelo, que también alguna vez celebró algunos goles
que pasaron a ser parte de la historia de sus propias familias.
Entonces, cuando estamos hablando de deportes, no estamos hablando solo de deportes; cuando
estamos hablando de fútbol, no estamos hablando solo de una pasión momentánea, sino que
muchas veces también estamos hablando de los sentimientos más arraigados dentro de lo que
constituye la historia de cada persona.
Por eso la gente se apasiona, por eso la gente siente, y siente pertenecer a algo que va más allá
de una institución deportiva. De una u otra manera se forma el club en una parte sustancial, en la
vida de cada cual, en los sentimientos de cada cual, en la parte más profunda de cada cual.
Por eso debemos proteger al fútbol y a las hinchadas, por eso hay que saber distinguir a las
hinchadas de los delincuentes, por eso hay que salvar a la hinchada de los delincuentes y de los
grupos que hoy, a partir de todo este aparataje, lo único que han hecho y que están logrando es
precisamente hacer que ese fanático o esa persona que está obedeciendo a un sentimiento
inculcado, insisto, por un padre o por un abuelo, hoy ya no esté yendo al estadio.
Entonces, ya no se trata solo de un espectáculo que estamos salvando, sino que estamos salvando
los sentimientos más profundos de la gente que vive en nuestro país.
Por eso, medidas de esta naturaleza deben ser tomadas en cuenta e ir avanzando para salvar al
fútbol, porque, cuando se salva al fútbol y se deja volver a las familias a participar en estos
espectáculos, se está salvando algo mucho más profundo.
Sin embargo, como se ha señalado, no basta solo con salvarlo de la delincuencia, porque también
hay que salvarlo de que se transforme solo en un negocio. No puede ser que la actividad deportiva
esté entregada solo a una dimensión de carácter muchas veces comercial, porque, insisto, no se
trata solo de actividades deportivas, sino de algo arraigado en los sentimientos más profundos de
cada persona y de cada habitante de este país.
En definitiva, hay que salvar al fútbol de la delincuencia, pero también de que se transforme
simplemente en un negocio, porque los sentimientos no se venden.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 21 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°16017-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de
informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así como de
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N° 16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 21ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, me resulta absolutamente relevante lo que discutimos en este proyecto. Quizá
no tiene la connotación política de otros temas que pudieran dar rédito electoralmente, pero
estamos hablando de cuestiones trascendentes, que tienen que ver con lo que entendemos por la
civilización, con el sentido de humanidad propiamente tal.
El proyecto propone nada más que la posibilidad de informar a la Cámara de Diputadas y
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 22 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados sobre las observaciones entregadas al Estado por los órganos supervisores de tratados
internacionales y ver la posibilidad de su implementación en el derecho interno, a través de
nuestra labor legislativa. Nada más que eso: informar.
Por lo tanto, me llama la atención que haya algunos diputados que no quieran que se nos informe.
No hablamos de la adopción ni de la fuerza compulsiva de tales o cuales actos, sino simplemente
del derecho a informarnos para ver cuál es nuestro actuar respecto del cumplimiento de ciertos
tratados internacionales, sobre todo cuando estos versan o tienen que ver con los derechos
fundamentales de las personas.
¿Cómo es posible que en la Cámara de Diputadas y Diputados haya personas que no estén de
acuerdo con que seamos informados, nada más que informados, respecto de este tema? ¿Será
que construyen precisamente su discurso político desde la desinformación? No quisiera pensar
aquello.
Sí sostengo, como ya señalé, que estamos discutiendo las cuestiones más trascendentes que nos
corresponden como Congreso Nacional y que dicen relación con este cambio de época que
estamos viviendo, a propósito de la globalización y de los grandes desafíos que tendremos que
afrontar producto de los efectos de la migración, las redes de narcotráfico a nivel internacional y
otros temas.
Chile ya no es una isla, ya no tenemos una mentalidad provinciana, sino que debemos estar
insertos en el contexto internacional, formamos parte de una civilización y las medidas que
atenten contra ella simplemente son retrocesos civilizatorios. En esa dirección avanza el derecho,
sobre todo después de la Segunda Guerra Mundial. Después de esa catástrofe surgió el principio
de la democracia constitucional, que ya no reconocía como límite solamente la soberanía nacional,
sino  además  las  propias  Constituciones  .  Y  después  de  las  Constituciones,  los  tratados
internacionales. Por eso, nuestra Constitución señala, en el artículo 5°, que “El ejercicio de la
soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la
naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales derechos,
garantizados por la Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y
que se encuentren vigentes.”. Por lo tanto, nada nuevo se está discutiendo, no es más que la
implementación de aquello que señala nuestra propia Constitución en el artículo 5°.
Son avances civilizatorios que se van incorporando en los tratados internacionales, como el
derecho de gentes y el principio de irretroactividad, el bloque de constitucionalidad. Reitero que
son avances civilizatorios, son conquistas del mundo del derecho. Es importante señalar que los
derechos fundamentales muchas veces son contramayoritarios, porque es mucho más fácil
hablarle a la gente, por ejemplo, contra los inmigrantes, porque da rédito electoral, y son
contramayoritarios en ese sentido, pero son conquistas civilizatorias. Los derechos fundamentales
son conquistas y tienen que ver con el avance de la humanidad. No es más que eso.
Entonces, miro con desconsuelo que haya personas que ni siquiera quieren que se informe
respecto del cumplimiento de esto.
Yo soy muy chileno, amo este país, amo la bandera, amo los símbolos patrios y creo
profundamente en la soberanía de los pueblos y en la soberanía del pueblo chileno, pero
reconozco, y siempre voy a reconocer cómo limite a esta soberanía, los derechos fundamentales
de cualquier ser humano, de cualquier persona y, por lo tanto, reconozco cómo limite a la
soberanía las grandes conquistas de la humanidad y de la civilización.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 23 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Voy a votar a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios y
establece otras medidas para la reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinará una
hora, distribuida de forma proporcional entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, antes que todo, quiero señalar que es muy importante que mantengamos la
sensibilidad respecto de lo que aconteció. Cuando recién comenzó el incendio, muchos llegamos,
muchos nos hicimos presentes; pero la gente, lamentablemente, poco a poco empieza a sentir que
hay un abandono. La gente empieza a retirarse de los distintos lugares, y, por tanto, las víctimas
empiezan a quedar solas, situación que se agrava mucho más a propósito de la llegada del
invierno.
Además, también quiero señalar que junto con las pérdidas materiales hay pérdidas humanas, hay
valores, recuerdos, fotografías de los familiares que presumiblemente ya no están. O sea, en
pocas palabras, es la experiencia más traumática que puede estar existiendo en este momento en
el país. Esa es la dimensión de lo que estamos viviendo, no solo en términos materiales, sino,
como señalé, en términos de la existencia, de la vida, de las experiencias, de las familias.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 24 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, quiero hacer un llamado a no politizar en extremo este drama. Creo que esa gente ha
sufrido tanto como para ver, por ejemplo, que pudiéramos llegar a situaciones polémicas o a
polemizar más allá de la cuenta esto que es dramático, esto que es una tragedia. Sin duda, hay
que realizar las fiscalizaciones que correspondan; sin duda, hay que estar al tanto de cómo se
distribuyen los recursos, cómo se genera la gestión y cómo se gastan esos recursos. Sería muy
fácil, sobre todo en este momento en el que hay tanto dolor, sacar provecho político, pero tengo la
certeza de que aquí, en el Congreso, más allá de nuestras legítimas diferencias, vamos a estar a la
altura de este desafío y vamos a generar las condiciones como para no extremar esas posiciones.
El día de ayer, junto con el diputado Tomás de Rementería, estuvimos con la persona a cargo de la
coordinación del plan de reconstrucción. Es un proyecto serio, que tiene siete ejes, veinticinco
componentes y ciento sesenta y seis medidas, que abarcan integración, habitabilidad y entornos
urbanos. Es decir, no es algo casual. Por eso, con el debido respeto, no es algo en que se puedan
entregar los recursos directos a la gente, porque se tienen que conformar barrios y hacer una
política como corresponde. Y lo más importante, sin perjuicio de que se va a votar a futuro, faltan
recursos y espero que tengamos la disposición para ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el
objeto  de  fortalecer  la  institucionalidad  municipal  en  materia  de  seguridad  pública  y
prevención del delito, correspondiente a los boletines Nos 15940-25 y 15984-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes: Mensaje y Moción:
-Boletín N°15940-25, sesión 35ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 25 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 1, y
-Boletín N°15984-06, sesión 38ª de la legislatura 371ª, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, parece que acá en realidad se desconoce la realidad de las comunas y de lo
que dice relación con el tema de las municipalidades.
Me tocó administrar durante 12 años una municipalidad donde el per cápita era de 100.000 pesos.
Eso que recién trataron de sacar del foco de atención es una realidad concreta y, como si eso
fuera poco, el 80 por ciento de la población que vive en esa comuna es vulnerable.
Por lo tanto, la comuna tiene que ver con los servicios públicos, con los servicios de atención
primaria, con la salud, con la educación pública. Incluso, hay comunas donde la municipalidad
tiene que inyectar recursos a los propios colegios, a la propia educación, a los propios Cesfam ,
entre otros, mientras que hay comunas que efectivamente tienen un per cápita de más de un
millón de pesos. Esa es una realidad que no debe ser desconocida. Por si fuera poco, estamos
hablando de comunas que no tienen población vulnerable.
Por lo tanto, un ciudadano de una comuna con más recursos se atiende en la salud privada o en la
educación privada, y no genera esos costos. Y ese es el meollo de la discusión, porque cuando hay
más recursos en las municipalidades, se pueden contratar más cámaras de vigilancia, se pueden
contratar más camionetas, se puede contratar más personal y más inspectores. El resto de las
comunas pobres, como la que acabo de señalar, que constituyen el 90 por ciento de las comunas
de este país, vive una realidad totalmente distinta. Por eso, la inequidad territorial es un cáncer
que está carcomiendo la igualdad entre los chilenos y las chilenas, y hay que aceptar y asumir eso
para poder luchar contra ella, porque esa inequidad es más profunda que cualquier otra, porque el
lugar donde uno nace determina la educación, la salud y si va a tener o no seguridad.
En lo personal, aplaudo una medida y una ley de esta naturaleza, porque de una u otra manera
entrega competencias a los gobiernos locales, y nadie conoce mejor lo que ocurre en sus
respectivos territorios que las alcaldesas y los alcaldes con sus respectivos concejos municipales.
Sin embargo, hay que poner mucha más atención, tal como acá se ha expresado, de modo que
espero que se trabaje en esa perspectiva, respecto a la necesidad de otorgar más recursos a las
comunas más pobres, porque sufren situaciones complejas, dado que muchas veces el Congreso
determina funciones y atribuciones, pero no asigna recursos. De hecho, muchas veces, en la
misma mesa donde trabaja la Secpla trabaja también su secretaria, y esa es la realidad que se
intenta desconocer.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 26 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Voy a votar a favor de este proyecto de ley, pero el gran desafío que aún queda pendiente es
cómo seguimos luchando contra la inequidad territorial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE PUNTOS DE
CAPTACIÓN DE AGUAS SUBTERRÁNEAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15996-33 Y 16155-09)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código de Aguas en materia de protección de puntos de captación de aguas
subterráneas, correspondiente a los boletines Nos 15996-33 y 16155-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín 15996-33, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8, y
-Boletín 16155-09, sesión 63ª de la legislatura 371, en lunes 7 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 32ª de la presente
legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 34.
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, antes que todo, quiero señalar que este proyecto, que nació de una moción
parlamentaria encabezada por la diputada Francisca Bello , no es un proyecto al voleo, sino que ha
sido concienzudamente trabajado en conjunto con las distintas dependencias del Ministerio de
Obras Públicas, básicamente con la Dirección General de Aguas. Pero no solo eso, porque lo más
importante es que este proyecto contó también con la asesoría de los servicios de agua potable
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 27 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rural, que anteriormente eran los comités de servicios sanitarios, que antiguamente eran los APR.
Se trata de más de 2.000 organizaciones que existen a nivel nacional, que tienen asesoría de
distinta naturaleza, como, por ejemplo, con ingenieros hidráulicos, y que día a día, sin fines de
lucro, realizan una encomiable labor para dar agua a un vasto sector de la ciudadanía en nuestro
país, básicamente, a la gente que vive en el campo, a la gente de los sectores rurales.
En términos concretos, lo que ocurre es que -por eso los que estamos en la Comisión de Recursos
Hídricos, de una u otra manera, llegamos a ahí tenemos conocimiento de que, cuando hay un
determinado terreno agrícola y se quiere desarrollar una actividad agrícola asociada, muchas
veces se cava un pozo tan profundo que seca todos los sectores que están alrededor de ese pozo.
En los sectores que están alrededor de ese pozo vive la misma gente que trabaja en esos sectores
agrícolas y que, lisa y llanamente, se queda sin agua para su consumo. Es decir, se privilegia la
extracción para fines agrícolas -con eso no tengo ningún problema-, pero el problema es que seca
todos los sectores que están alrededor, incluso más allá de los 200 metros del radio que se
establece en este proyecto de ley.
Este no es un proyecto de ley porque sí; no nace de la nada. Nace del conocimiento concreto y
empírico de la realidad que viven, como señale, miles de comités de agua potable rural o servicios
sanitarios.
Por supuesto, creo que hoy es más importante dar mayores facultades o, a lo menos, mejorar las
condiciones  de  funcionamiento  de  las  subdirecciones  de  servicios  sanitarios  para  que
efectivamente exista una mayor capacitación y se desarrolle un mejor trabajo asociado a dar y
otorgar agua a los sectores rurales, básicamente.
Este es un proyecto humanamente necesario. En los sectores rurales, la gente que vive en el
campo -óiganlo bien- muchas veces no tiene agua para beber. Entonces, ¿para qué es este
proyecto? Para procurar agua para los sectores agrícolas que están alrededor.
Por supuesto, la bancada socialista, que está muy preocupada de los derechos, sobre todo de los
campesinos, de la gente del campo y de la gente que vive en esos sectores, va a votar a favor
este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA CONSTRUCCIÓN
DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; DECLARACIÓN DE UTILIDAD
PÚBLICA DE PROTECCIÓN DE POBLACIÓN Y DE FAMILIAS EN CASOS DE
VIVIENDAS IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTO DE SOCAVONES, Y
MODIFICACIÓN DE CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-
14 Y 16276-09)
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 28 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en
suelo colapsable; declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en
los casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones, y modifica cuerpos
normativos que indica, correspondiente a los boletines Nos 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y 16276-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín  N°  16069-22,  sesión  52ª  de  la  legislatura  371ª,  en  lunes  10  de  julio  de
2023.Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16077-14, sesión 53ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16085-14, sesión 54ª de la legislatura 371ª, en miércoles 12 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 30;
-Boletín N° 16251-14, sesión 73ª de la legislatura 371ª, en martes 5 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 16276-09, sesión 78ª de la legislatura 371ª, en martes 12 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 31ª de la
presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, evidentemente, voy a aprobar este proyecto de ley, porque hay gente que lo
está pasando mal, que necesita y merece soluciones. Sin embargo, el debate me ha invitado a
realizar ciertas reflexiones que nacen, incluso, a partir de la propia experiencia personal, de los
conocimientos adquiridos en mi experiencia laboral.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 29 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El problema de fondo es que en Chile existe una libertad absoluta respecto de lo que son las
normas de construcción, la planificación urbana, la manera en que se regulan los suelos, los
instrumentos y las leyes de regulación existentes. ¿Qué instrumento controla, regula u ordena el
territorio? La Ley General de Urbanismo y Construcciones, que es bastante extensa. Como si fuera
poco, aparte de ser extensa, está acompañada de la respectiva Ordenanza General de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones, la que, a su vez, se acompaña de la ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades. Es decir, es un entramado normativo que, como dijo
recién el diputado Kaiser , se encuentra exacerbado. Hay demasiadas leyes casuísticas que no
tienden a solucionar el problema de fondo.
Hay que mejorar el sistema único de ordenamiento y planificación territorial como corresponde,
limitando el derecho de propiedad bajo criterios de función social. ¿Qué ocurre? Cuando se
requiere realizar este tipo de manifestaciones, se llevan adelante a través de un plan intercomunal
o de un plan regulador. Un plan intercomunal no se demora menos de 10 años. Por lo tanto,
durante todo ese tiempo el terreno se encuentra totalmente desregulado, lo que es una invitación
constante a realizar negocios espurios que muchas veces se concretan.
Lo mismo ocurre con los planes reguladores. Los directores de Obras de las municipalidades,
cuando tienen que aplicar las normas, muchas veces lo hacen de manera discrecional. Seamos
honestos: hay papeles que van mucho más rápidos que otros y todos sabemos por qué.
¿Qué es lo que quiero sacar a colación respecto de este tema específico? Que en Chile,
lamentablemente, existe una desregulación total respecto de cómo se ordenan los territorios. Es
superimportante resolver ese tema ya, porque cada vez los terrenos son menos; cada vez las
carencias son mayores; cada vez se construyen edificios más altos que alteran la privacidad de las
casas que rodean los edificios. Todas las herramientas que sirven para controlar esas situaciones,
lamentablemente, se van dificultando en cuanto a su uso.
En definitiva, quiero hacer hincapié en que debatamos en algún momento todo lo relativo a
cuestiones urgentes y necesarias que, en términos generales, ordenen el territorio, para que la
propiedad siempre esté acompañada de aquello que corresponde, esto es, su función social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE INCENTIVOS PARA GESTIÓN
SOSTENIBLE DE SUELOS AGROPECUARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16391-01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un Sistema de Incentivos para la Gestión Sostenible de
Suelos Agropecuarios (Sigess), correspondiente al boletín Nº 16391-01.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 30 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda son la señora Marcela Riquelme y el señor Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 98ª de la legislatura 371ª, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silviculura y Desarrollo Rural, sesión 36ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, lamento profundamente que no esté presente el ministro de
Agricultura. Nunca tengo la oportunidad de conversar con él. Prácticamente no se le ve acá.
Seguramente sea eso lo que influye en que no exista un contundente y verdadero discurso en
términos agrícolas para Chile. Ello quedó demostrado, incluso, en la cuenta pública, en la que
prácticamente nada se habló de agricultura.
En segundo lugar, quiero señalar que me preocuparía profundamente si recibiera tantos elogios y
aplausos de la derecha por este proyecto. Lo digo, porque la derecha constantemente habla en
contra del Estado, sobre todo la ultraderecha, que siempre está en contra del Estado. El Estado no
servía ayer, el Estado no sirve mañana, pero para aprobar bonificaciones destinadas a solventar
los suelos agrícolas de esta naturaleza, ahí sí el Estado es magnífico, ahí sí el Estado debe estar,
ahí sí el Estado debe subvencionar. Sin embargo, cuando se trata de subvencionar la educación y
la salud, eso hay que entregárselo al mundo privado.
Este proyecto, por supuesto, está bien intencionado, a propósito del cambio climático, pero falla
en una cuestión fundamental -lo dijo recientemente el diputado Naranjo , a propósito de cómo se
focalizan los recursos-: si el Estado va a erogar dineros debe ser para ayudar a los que tienen
menos, no a los que tienen más. Debemos ser absolutamente diligentes en ese sentido.
Como uno nunca tiene la posibilidad de conversar con gente vinculada a la agricultura, quiero
aprovechar de decirle a la subsecretaria -por su intermedio, señorita Presidenta- que la gente del
campo lo está pasando muy mal, sobre todo la gente pobre. Aquí se habla constantemente de la
economía, de la agricultura familiar campesina, pero quienes trabajan directamente con ellos,
como la gente de los Prodesal, ni siquiera tienen contratos estables; tienen una precariedad
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 31 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
laboral inaudita; ni siquiera son contratados por el Estado, pues trabajan bajo la modalidad de
honorarios. Eso significa que a la agricultura familiar campesina no se le da la importancia que
debería tener.
Como señaló recién un diputado, hace un tiempo se dictó el artículo 7° bis de la ley N° 21.210, que
genera una sobretasa anual al impuesto territorial. Ello, en términos concretos, provoca que las
comunidades agrícolas, donde están los campesinos pobres, la gente sencilla de las comunidades,
no tenga el dinero para pagar esa contribución, ese impuesto territorial. Por lo tanto, se exponen a
perder su suelo.
Haría un poco más por la gente más humilde del campo chileno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
TÉRMINO DE POLÍTICA DE CONSEJOS DE CUENCA PILOTO A LO LARGO DEL
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1.119)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Diputado Sáez , no hay derecho a réplica.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, quiero hablar en virtud del mismo artículo 90.
Creo que cada uno tiene sus formas, su estilo. Tampoco podemos estar restringiendo tanto el
debate. El mismo diputado Kaiser lo señaló el otro día. Hay personas que hablan de distinta
manera, pero aquí no hubo una adjudicación directa a tal o cual persona en el sentido de que haya
cometido algo.
Porque si vamos por ese lado, el diputado Araya habló de la bazofia que había…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Diputado Venegas , ese punto ya está resuelto por la Mesa: se revisarán las declaraciones del
diputado Sáez y se tomará una decisión.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 32 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate de las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras
al transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Antecedentes:
-La discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se iniciaron en la sesión 41ª
de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de 2024, ocasión en que también se rindió
el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones sobre las
mismas.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, efectivamente, en los sectores rurales, lamentablemente, la gente no tiene
locomoción o no la tiene con la continuidad y regularidad que corresponde. Es muy lamentable,
porque los microbuses no llegan con la constancia que se requiere. Si la gente busca locomoción
en una hora no habitual, o se queda sin movilización o debe pagar precios en colectivos o taxis
que están por sobre sus posibilidades económicas. Eso es triste, porque cuando la gente no tiene
transporte, no tiene cómo llegar a centros de salud, establecimientos educacionales, a lugares
donde hace deporte o realiza actividades culturales. Es decir, la gente queda marginada de todo lo
que tiene que ver con el desarrollo de sus vidas, con su calidad de vida.
Por eso, es importante trabajar mucho más en tratar de generar soluciones en ese sentido.
Considero que este proyecto está encaminado en esa perspectiva, y tiende, efectivamente, a
descentralizar los recursos que están orientados a fomentar el transporte público.
No es menor que a través del proyecto que quiere modificar la ley N° 20.378, denominada “ley
espejo”, se incremente de 20 por ciento a 50 por ciento el fondo que deberá destinarse al
financiamiento de determinados proyectos. Con todo, hay que poner atención, porque de ese 30
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 33 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por ciento solo se está utilizando una pequeña cantidad, equivalente a 16 por ciento. Por lo tanto,
se requiere llegar a un margen mayor de dinero que permita cosas fundamentales, como, por
ejemplo, mejorar las condiciones de las máquinas o de la locomoción propiamente tal, o de la
infraestructura que está asociada al transporte, que -óiganlo bienes muy importante, sobre todo
en los sectores rurales, que son aquellos que precisamente a mí me gusta representar, porque no
tener un paradero en condiciones dignas cuando está lloviendo es una cuestión muy compleja. Por
eso, ese fondo es importante, porque va a la médula de la gente que hoy lo pasa mal, porque no
tiene transporte o no tiene condiciones dignas de transporte.
Este es un proyecto de ley interesante, porque además redefine y actualiza los subsidios del fondo
de transporte. Además, es muy importante, porque permite a los gobiernos regionales priorizar
nuevos proyectos. Por eso, aquello es fundamental. Pero -¡ojo! esto también debe ir acompañado
de una modificación como corresponde del decreto supremo N° 212, para que, como se va a
subvencionar y otorgar mejores recursos para el ejercicio tanto del transporte mayor como
también ahora del transporte menor, esto signifique que también haya una mayor rigurosidad y
una mayor fiscalización para que efectivamente los recorridos se cumplan y la gente pueda tener
la locomoción y el transporte que merece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
RECHAZO ANTE SEÑALES EXPANSIONISTAS DE PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA DE ARGENTINA Y SU GOBIERNO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, el ultraderechista Presidente de Argentina, señor Javier Milei , y su gobierno son
expansionistas. Hace rato que vienen dando señales en ese sentido. No es, por supuesto, el
pueblo argentino, sino su Presidente, nuevo líder internacional de la derecha, que muchos de
nuestros colegas siguen ciegamente.
La colocación de paneles solares, en el hito 1, no es la primera señal en tal sentido. Antes, ya
había realizado acciones que iban en esa lógica, como la creación de una base naval en conjunto
con Estados Unidos de América en Ushuaia, pasando con ello a llevar los tratados de 1881, a
propósito del estrecho de Magallanes.
Antes, hizo un reclamo sobre soberanía de la Antártica, sabiendo que estos límites ya están
definidos por el Tratado Antártico de 1959. Asimismo, hace aproximadamente tres meses, en el
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 34 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
complejo fronterizo Los Libertadores, en Los Andes, el embajador argentino en Chile pasó a llevar
a funcionarios del SAG y de Aduanas, incluyendo al propio delegado provincial de nuestro país.
Por lo tanto, hay que ser absolutamente tajantes. El derecho internacional es complejo. A
diferencia de otras ramas del derecho, la costumbre constituye derecho, de manera que se deben
dar señales claras y contundente en ese sentido.
En consecuencia, les pregunto a sus seguidores y a mis amigos que lo siguen tan ciegamente
como su nuevo líder, si acaso siguen gritando: “¡Viva la libertad, carajo!”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente
al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, quiero hacer una pequeña reflexión.
Cuando uno se contacta con autoridades políticas, de todas las tendencias, que viven y trabajan
en  Santiago  o  en  sectores  urbanos,  se  puede  apreciar  que  existe  un  desconocimiento
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 35 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prácticamente total de la labor que cumplen los APR, que hoy se llaman servicios sanitarios
rurales. Son casi instituciones desconocidas, lo cual genera, muchas veces, que no existan
políticas públicas destinadas a fortalecer y mejorar las condiciones de dichas organizaciones.
Estamos hablando de una institución que satisface la necesidad de provisión de agua potable a
más de 1.500.000 habitantes. Incluso, me arriesgo a decir que la cifra es mucho mayor, si
consideramos los sectores rurales presentes en la mayoría de las comunas de Chile. Por de pronto,
en el distrito que represento, prácticamente todas las comunas se abastecen de APR, que hoy se
denominan servicios sanitarios rurales.
Tal como se señaló, este tipo de organizaciones son sin fines de lucro, y, a pesar de que otorgan
un beneficio social, sus dirigentes, en muchas ocasiones, no pueden acudir a solucionar
emergencias producidas en la operación y gestión de los servicios, porque no cuentan con el
permiso en sus trabajos. Incluso, muchas veces deben pagar de su propio bolsillo los servicios que
prestan.
Insisto: no estamos hablando de cualquier cosa, no estamos hablando de un pasatiempo, sino de
gente que tiene a su cargo la responsabilidad de otorgar el suministro de agua potable a un gran
número de personas. ¡No es cualquier cosa!
Por lo tanto, este proyecto de ley va en la dirección correcta -felicito a los mocionantesy voy a
votarlo a favor, porque entiendo la importancia del rol que desempeñan los dirigentes de APR, que
participan en las reuniones de directorio, pero también deben hacerse cargo de atender las
emergencias que afectan la provisión de agua.
En el último tiempo, en el que hemos estado tan sujetos a emergencias y desastres producto del
cambio climático, la importancia de los APR y de sus dirigentes es mucho mayor.
La medida propuesta es fundamental y muy necesaria para que los dirigentes, insisto, ayuden a
que nuestro pueblo tenga el abastecimiento de agua que requiere.
Hoy en día, las circunstancias obligan a los dirigentes a estar capacitándose constantemente para
que el agua que bebe nuestro pueblo sea de mejor calidad.
Estamos  hablando  de  una  necesidad  primaria.  Por  tanto,  aprovecho  la  oportunidad  para
reivindicar, valorar y posicionar en el sitial que corresponde a estas tremendas personas que están
a cargo de proveer de agua a nuestro pueblo. Lamentablemente, en muchas oportunidades,
cuando deben ir a cobrar, reciben insultos, recriminaciones; su labor es incomprendida, pese a que
son ellos los responsables de la distribución de este bien tan básico y que es un derecho
fundamental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OBLIGACIÓN A CONDENADOS POR CAUSAR LESIONES GRAVÍSIMAS O
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 36 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MUERTE POR CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD O BAJO INFLUENCIA
DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES O PSICOTRÓPICAS DE PAGO DE
ALIMENTOS A DESCENDIENTES DE LA VÍCTIMA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14941-18, 15010-15 Y 15165-18,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Civil para establecer la obligación de pagar alimentos al condenado por causar lesiones
gravísimas o muerte por conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas, correspondiente a los boletines Nos 14941-18, 15010-15 y
15165-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Lorena Pizarro .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14941-18, sesión 16ª de la legislatura 370ª, en lunes 2 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24;
-Boletín N° 15010-15, sesión 27ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 15165-18, sesión 43ª de la legislatura 370ª, en miércoles 6 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 92ª de la legislatura 371ª, en martes 17 de octubre
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, tampoco dudo de la buena intención que pueda tener un proyecto de esta
naturaleza. Sin embargo, para que este Congreso tenga la legitimidad que se requiere en una
democracia,  es  fundamental  que  los  proyectos  tengan  cierto  razonamiento  jurídico,  cierto
razonamiento sobre la base de la lógica y de cómo ocurren jurídicamente las cosas. De otra
manera, nuestra institución, que es fundamental para la democracia, pierde legitimidad ante la
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 37 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ciudadanía frente a la seriedad de los asuntos sobre los que debemos hablar.
Además, es muy doloroso que, a partir del tremendo dolor que puede estar sufriendo una familia,
se quiera obtener popularidad mediante la presentación de iniciativas que no son serias. Y no son
serias básicamente porque en estas materias ya existen leyes para salvaguardar situaciones
complejas como las que están ocurriendo. Para eso existen, por ejemplo, las indemnizaciones de
perjuicios, en el marco de las cuales se habla no solo del daño emergente, sino también del daño
moral. Hablemos del daño moral; veamos cómo mejoramos las condiciones para indemnizar el
daño moral. Veamos cómo se mejoran las medidas prejudiciales precautorias o las propias
medidas  precautorias,  que  muchas  veces  hacen  que  el  cumplimiento  efectivo  de  las
indemnizaciones no se concrete. En suma, mejoremos aquellas normas que no están posibilitando
el hecho de que haya indemnizaciones para tratar de solucionar los perjuicios que se han vivido.
La medida que se propone tiene una naturaleza totalmente distinta en términos judiciales, porque
la pensión de alimentos tiene una finalidad específica: está destinada exclusivamente para cubrir
los alimentos y está relacionada con el derecho de familia y con relaciones de parentesco. De
hecho, ojalá que cada día mejoremos estas normas para asegurarlas. Sin embargo, cuando
empezamos a incorporar normas jurídicas de otra naturaleza en temas familiares y de pensiones
de alimentos, relativizamos y hacemos que pierdan fortaleza jurídica las pensiones de alimento y
las obligaciones de alimentos propiamente tales.
Por eso, jurídicamente, esta iniciativa no es buena y no debería ser aprobada, porque causaría un
daño jurídico, ya que relativiza los conceptos; por lo tanto, no podría funcionar.
Es más, a partir del ejercicio de la profesión, me preocuparía mucho más por ver qué está pasando
con la “ley Emilia”. Hace un tiempo fue discutida y sancionada en el Congreso; pero la “ley Emilia”
no está funcionando, porque la medida de cumplimiento efectivo de la pena por un año no se
cumple.
Por lo mismo, el Tribunal Constitucional estimó que esa norma es inaplicable en muchas de las
sentencias, con lo cual pierde vigencia jurídica.
Entonces, ¿por qué mejor no nos preocupamos de crear leyes eficaces, diligentes y efectivas, para
recuperar la legitimidad del Congreso, que Chile necesita?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 38 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el
señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 49ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes
11 de junio de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en miércoles 19 de junio
de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, efectivamente, muchas veces, cuando se hacen ofertas laborales, siempre se
señala que se requiere experiencia.
Sin embargo, ¿cómo los trabajadores van a tener experiencia si anteriormente no han tenido la
posibilidad ni la oportunidad de trabajar? Eso es contradictorio y pudiera ser casi una paradoja. El
problema es que esta paradoja es triste y cruel para miles si no millones de jóvenes que quieren
empezar a desarrollar su vida laboral, que quieren empezar a formar su familia, pero que,
lamentablemente, se encuentran con la imposibilidad no solo de generar recursos, sino de dar un
sentido y un curso a sus vidas, porque el trabajo dignifica, enaltece.
Un proyecto de esta naturaleza sin duda de que es importante, porque tiene por objeto promover
la contratación de jóvenes en empresas de más de cien funcionarios, para que estas propendan a
su contratación en la medida en que lo estimen necesario o se den las posibilidades para hacerlo.
Sin duda, es una iniciativa bien intencionada; pero quiero ser absolutamente riguroso en señalar
que no es suficiente y que puede llegar a ser solo una manifestación de buenas intenciones,
porque no obliga, no impone condiciones, no subsidia y no fomenta. En suma, no es más que una
declaración normativa de buenas intenciones y de buenos propósitos. Por ejemplo, si no se
cumpliera con lo que establece, no ocurrirá nada.
Por lo tanto, no vaya a ser cosa que una normativa de este tipo genere expectativas hacia la
ciudadanía de cosas que no se podrán cumplir. Los jóvenes pueden esperanzarse de que se puede
aprobar este proyecto y que será ley, pero el día de mañana, cuando vayan a buscar trabajo,
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 39 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pueden encontrarse con que se trata de una ley inútil, porque no muerde, porque no tiene dientes,
porque no genera condiciones.
Eso es importante. Nunca hay que olvidar que el trabajo es un derecho fundamental. El derecho al
trabajo es un derecho humano, es un derecho que, además, está garantizado en la Constitución
Política, a partir del cual la sociedad debe generar las condiciones y promover políticas públicas
que permitan hacerse cargo de aquello. El problema es que el trabajo siempre está supeditado a
las leyes del mercado; enhorabuena que así sea, porque es cierto que debe estar condicionado al
crecimiento económico, pero eso no basta. El Estado debe hacer esfuerzos para generar políticas
públicas que incentiven, que fomenten, que recompensen a aquellas empresas que están
dispuestas a dar la oportunidad a los jóvenes que quieren empezar a desarrollar su vida laboral.
Votaré a favor, pero quiero dejar de manifiesto que este proyecto no es más que una declaración
de buenos propósitos y de buenas intenciones, ya que no establece verdaderas facultades para
sancionar a aquel que no cumpla con lo establecido en la futura ley y que, lo que es peor, no
fomenta a las empresas para que contraten a gente joven.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
NORMATIVA SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16686-19)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que dicta normas sobre transferencia de tecnología y conocimiento,
correspondiente al boletín Nº 16686-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 45ª
de la presente legislatura, en lunes 1 de julio 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 40 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, aplaudo esta iniciativa desde lo más profundo de mis convicciones. ¿Sabe por
qué? Le contaré una pequeña historia. Quizás esté mal relatarla, pero lo que quiero es llevar este
tema a lo concreto.
Fui alcalde de Calle Larga, una comuna muy pequeña, muy rural, muy de campo. En esa época
hicimos un convenio con la Universidad de Valparaíso que nos permitió trasladar a la ciudad
diversas tecnologías, por ejemplo, telescopios. Incluso, aprovechando las características visuales
de la zona, esbozamos la posibilidad de construir un planetario. También firmamos un convenio
para llevar robots y hacer robótica, generando condiciones para que a esa pequeña localidad rural
y de campo llegaran la tecnología y el conocimiento universitario.
Eso fue bello y resultó. Hoy, los hijos y las hijas de ese campo estudian Astronomía, Robótica e
Ingeniería Mecánica, por lo que ya no están condenados a seguir el ritual histórico provocado por
nacer en un lugar determinado.
¡Cómo no va a ser importante que las universidades cumplan un rol social! Hoy, lamentablemente,
solo  son  lugares  que  otorgan  títulos  profesionales  y  conocimientos  para  tener  mejores
remuneraciones. No olvidemos que los objetivos fundamentales relacionados con el nacimiento de
las universidades en la época medieval fueron la investigación y la promoción del conocimiento.
Así surgieron todas las grandes cosas que acompañaron a la época moderna y que perduran hasta
hoy.
Cómo no va a ser importante que el Estado de Chile haga un esfuerzo fundamental con las
universidades para el desarrollo de la extensión, la investigación, el crecimiento, las tecnologías y
la socialización del conocimiento. En el fondo, lo más importante es socializar el conocimiento,
puesto que es el principal generador de mayores grados de equidad y condiciones para que la
gente pueda vivir mejor. Socializar el conocimiento es un objetivo que debe tener cualquier
sociedad que se precie de tal. Cómo, entonces, no va a ser importante un proyecto de esta
naturaleza.
Por eso, no solo voy a votar a favor, sino que aplaudo este proyecto. En ese sentido, ojalá esta
iniciativa se sume a otras que permitan que las universidades retomen el rol social que les
corresponde,  extendiendo  y  promoviendo  la  investigación,  y  desarrollando  conocimiento
tecnológico que transforme y haga que las sociedades progresen y sean mucho más equitativas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 41 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes
contra la vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe hacer presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, no se podrá pedir el
cierre del debate de este proyecto en esta sesión.
Asimismo, que el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley modifica diversos cuerpos legales, para agravar
sanciones ante crímenes contra la vida de las personas. Pero quiero hacer una pregunta bien
concreta, a fin de sincerar este debate. ¿Este aumento de sanciones, de penalizaciones, es para
todos los chilenos? ¿Es para todos y todas por igual o vamos a seguir dando la señal de que somos
rigurosos y duros con algunos, pero respecto de otros, que cometen delitos gravísimos contra
niños de nuestro país, solo vamos a aplicar medidas de arresto domiciliario?
Es necesario que sinceremos este debate, no por una cuestión coyuntural, sino porque la gente
está dejando de creer en las instituciones, dentro de las cuales el Congreso Nacional de la
república es fundamental. Lo que está ocurriendo con este tipo de determinaciones contribuye a
deslegitimar nuestro actuar. No es posible que pidamos aumento de penas para algunos mientras,
prácticamente, liberamos a otros; de ello debemos hacernos responsables. No podemos seguir
evadiendo el debate respecto de esta situación, porque es algo que nos corresponde a todos
analizar profundamente, no solo respecto del Congreso, sino de todos los poderes del Estado. Hay
que analizar por qué en tal o cual caso la justicia aplica medidas cautelares cuando se cuenta con
mejores abogados, por lo general pagados, y el victimario puede salir libre rápidamente. Eso no lo
podemos aceptar. Ese análisis también toca a otros órganos del Estado.
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero consultar al ministro de Justicia, que se encuentra
presente en la Sala, cómo es posible que haya condenados que ni siquiera pasan un día en la
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 42 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cárcel, como ocurrió en uno de los últimos casos que vimos, donde Gendarmería autorizó que la
persona pudiera permanecer en el hospital del recinto penitenciario.
El Estado de derecho tiene fundamentos y principios sustanciales y básicos, y uno de ellos es la
igualdad ante la ley, ante la justicia. No sacamos nada con aprobar este tipo de sanciones si, por
otro lado, estamos contribuyendo a deslegitimar con injusticias, como las que se están viviendo
ahora, todo lo que dice relación con el Estado de derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
FACILITACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO DE AGUAS ANTE CONCURRENCIA DE NUEVOS OFICIOS
CONSERVATORIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16111-
01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.435, que Reforma el Código de Aguas, para
facilitar el procedimiento de inscripción de derechos de aprovechamiento de aguas cuando
concurren nuevos oficios conservatorios, correspondiente al boletín N° 16111-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Felipe Donoso .
Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 53ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 43 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, lo primero que me llama la atención es que cuando hablamos de transferir o
enajenar agua -este es un tema muy de fondo-, pareciera que estuviéramos hablando de enajenar
un refrigerador, un televisor o cualquier bien de consumo. Aquí estamos hablando del agua.
Es increíble la manera en que se trata lo relativo al agua en este país: cómo se vende, cómo se
compra, cómo se inscribe y cómo se transa. Hablamos de algo que es consustancial y
fundamental, que no solo tiene que ver con el desarrollo de la agricultura; el agua también se
destina al consumo humano. La vida depende del agua. Una reflexión profunda que debemos
hacer es cómo seguimos tratando el tema del agua en lo sucesivo, en el futuro.
Lo segundo que me llama la atención es esta liberalidad que existe respecto del recurso agua, en
el sentido de que, por ejemplo, puede constituirse un derecho de aprovechamiento de aguas en un
lugar totalmente distinto de donde está un derecho de dominio, es decir, donde una persona, por
ejemplo, tiene una heredad o tiene un terreno. Ello lo único que hace es facilitar la especulación,
etcétera, lo que ha causado situaciones muy complejas en relación con el tratamiento de los
derechos de aprovechamiento de aguas.
Lo tercero que llama la atención es que, lamentablemente, lo anterior ha generado que haya
lugares donde se han otorgado muchos más derechos de aguas que el agua que existe. Esto
evidentemente  está  provocando  complicaciones  jurídicas  de  las  que  en  algún  momento
deberemos hacernos cargo, porque la situación cada vez va a ser mucho más conflictiva debido a
la creciente sequía y a la creciente catástrofe hídrica que hoy vivimos.
Esos son los temas de fondo y más políticos que debemos discutir desde las distintas veredas.
Debemos discutir cómo concebimos el derecho de agua: como un derecho humano o simplemente
como una mercancía.
En lo particular, esta iniciativa puede tener un buen origen. Se señala que hay que facilitar el
procedimiento de inscripción de los derechos de aprovechamiento de aguas y sobre todo
regularizar esta situación dentro de ciertos plazos convenidos. Siempre se utiliza el argumento de
que propuestas como esta tienen por objeto favorecer, por ejemplo, a los pequeños agricultores.
Siempre se utiliza al pequeño agricultor como una excusa para poder aprobar estas iniciativas. Me
llama la atención o por lo menos sospecho de esos verdaderos intereses, porque siempre, en rigor,
lo que ocurre es que son grandes intereses agrícolas los que se mueven detrás de este tipo de
pretensiones.
Para finalizar, en lo específico, en lo jurídico, este es un muy mal proyecto, porque se involucra en
temas que están regulados por otras leyes. En específico, el artículo 447 del Código Orgánico de
Tribunales establece la manera como operan los conservadores de bienes raíces. Por tanto,
jurídicamente, la complicación será mayor, porque la iniciativa me ofrece la liberalidad de inscribir
mis derechos de aguas donde yo crea conveniente. El régimen de los principios del derecho de la
propiedad inscrita tiene precisamente como fundamento el otorgar certeza jurídica respecto de
cuáles son los bienes que tengo. Cuando se quiera realizar un estudio, ¿cómo voy a saber en qué
lugar tengo inscrita el agua? ¿La tengo inscrita en este o en este otro conservador?
Por ello, desde la perspectiva jurídica, esta es una iniciativa muy mala -lo digo no solo desde la
profundidad de las argumentaciones-, porque provocaría que no haya certeza jurídica respecto de
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 44 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dónde está inscrita una propiedad. Además, tratándose de un artículo que está dentro de una ley
que es el Código Orgánico de Tribunales, se requiere también quorum de ley orgánica
constitucional.
Por lo tanto, jurídicamente, quiero manifestar mis aprensiones desde la perspectiva técnica. Ojalá
que más allá de las respectivas trincheras, hagamos caso respecto de lo que jurídicamente
corresponde.
Por lo anterior, bajo la seriedad que siempre debe primar en este Congreso, llamo a votar en
contra este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECIMIENTO DE
HORARIO ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE CEREMONIAS FÚNEBRES POR
CUERPOS DE BOMBEROS Y OTRAS INSTITUCIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15960-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los cuerpos de bomberos
puedan efectuarse en un horario especial, correspondiente al boletín 15960-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Francisco Pulgar .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de mayo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 29 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 45 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, este proyecto de ley tiene por objeto realizar una modificación al Código
Sanitario, de manera que se permitan las ceremonias fúnebres de bomberos durante la noche, tal
como se ha hecho históricamente en nuestro país. Sin perjuicio de que en algunos lugares esto es
aceptado, lamentablemente en muchos lugares se ha impedido a nuestros bomberos realizar esta
ceremonia tradicional.
Como se ha señalado anteriormente, esta tradición es muy importante. Esto no nace de la nada;
esto tiene una involucración con la historia misma, incluso con la historia política de nuestro país.
Corría el año 1859 y bajo el gobierno de Manuel Montt existía una situación de inestabilidad
política muy grande, el comienzo de una especie de revolución. En esas circunstancias murió el
bombero Domingo Segundo Espiñeira, integrante de la Tercera Compañía de Bomberos de
Valparaíso. No hubo permiso para que se realizara la ceremonia que correspondía, precisamente
por ser una persona que tenía ciertas complicaciones de carácter político.
Como ese bombero, que había perdido la vida en actividades de servicio, no pudo ser sepultado
como correspondía, tuvo que ser homenajeado de noche, lo que se hizo con chonchones y
antorchas. Eso se transformó en una tradición para los bomberos y, ahora, para las bomberas.
Tenemos que generar los mecanismos para respetar esa tradición, porque dice relación con la
identidad misma de Bomberos, institución tan importante e imbricada en la historia de nuestro
país.
No podemos desconocer que los bomberos y las bomberas de este país, de una u otra manera se
han transformado en un soporte ético y moral de nuestra nación. Es por eso que tenemos que
generar los mecanismos que permitan mantener su identidad, su sentido de pertenencia, su
orgullo y, por supuesto, sus tradiciones.
Vamos a votar afirmativamente. Con ello no hacemos otra cosa que rendir el homenaje que se
merece esa institución tan loable y necesaria para nuestro país.
Sin embargo, no nos podemos quedar en eso. Sin perjuicio del respeto a las tradiciones y a la
identidad de esa institución, que es parte constitutiva del alma de nuestro país, también tenemos
que generar mecanismos que permitan su supervivencia. Para eso, por ejemplo, tenemos que
mejorar las condiciones de los seguros y las pensiones vitalicias para aquellos que son mayores.
Vamos a generar todo ese tipo de condiciones, porque ellos lo merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
FACILITACIÓN DE APLICACIÓN DE LEY N° 18.450, QUE APRUEBA NORMAS
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 46 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA DE OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE, EN CASOS DE CATÁSTROFES Y EMERGENCIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16932-01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 18.450, que Aprueba Normas para el Fomento de la
Inversión Privada de Obras de Riego y Drenaje, para facilitar su aplicación en casos de
catástrofes y emergencias que se indican, correspondiente al boletín Nº 16932-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En remplazo de la señora Consuelo Veloso , rinde el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural, la señorita Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 18 de junio de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 60ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, me causa un grado de preocupación el hecho de que este
proyecto no haya pasado por la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación. Considero que
debería haber tenido algunas diligencias en esa instancia.
En segundo lugar, debo señalar que este es un buen proyecto de ley. Es una iniciativa necesaria y
casi urgente, porque evidentemente estamos frente a una crisis climática que algunos quieren
desconocer, pero que existe en términos concretos. Cada vez más se irán profundizando los
accidentes que estamos viviendo, por lo que se requiere una legislación o un cuerpo normativo
que permita solucionar de manera inmediata los conflictos que se puedan producir.
Por eso, se realizó este proyecto de ley, que viene a modificar el artículo 3 de la ley No 18.450,
sobre obras de riego y drenaje, y lo aplaudo. El año pasado o antepasado también hubo una
modificación de los criterios para realizar el fomento de determinadas actividades de riego.
Junto con señalar que este es un proyecto que debemos aprobar, quiero expresar una
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 47 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preocupación mucho más de fondo o mucho más profunda. Yo siento que no existe una política
nacional que aborde profundamente la construcción de embalses, en circunstancias de que los
embalses son necesarios. Sé que esto no tiene directa relación con el Ministerio de Agricultura,
pero evidentemente que ese ministerio debería asociarse con el Ministerio de Obras Públicas para
generar un plan nacional de embalses como corresponde.
Entendemos que no deben construirse grandes embalses como los que se realizaban antes. Se
tienen que construir embalses de cabecera o laterales. De una vez por todas, se tiene que
empezar a generar un plan integral que vaya en esa perspectiva. Es doloroso ver la cantidad de
agua que se está perdiendo después de todas estas lluvias.
No quiero interferir en el ciclo hídrico o en el ciclo del agua, pero evidentemente se está perdiendo
una cantidad importantísima de agua, que vamos a echar de menos en los años que siguen,
porque estamos en medio de una crisis climática. Por más que este año hayamos tenido muchas
lluvias, evidentemente en el futuro vamos a continuar con la sequía.
Por lo tanto, echo de menos que desde el Estado de Chile no se asuma un compromiso real para la
construcción de embalses, porque la construcción de un embalse no demora menos de diez años.
Entonces, ¿hasta cuándo vamos a esperar para siquiera anunciar un plan de esta naturaleza?
Creo que es el momento de que nos tomemos muy en serio la situación climática que estamos
viviendo. Debemos ser capaces de definir el futuro de Chile. Debemos preocuparnos no solo por la
coyuntura, sino también de cómo definimos los problemas alimentarios y agrícolas que vamos a
tener en adelante debido a la crisis y la catástrofe climática que estamos viviendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
MEJORAMIENTO DE REGULACIÓN SOBRE OBLIGACIONES DE EMPRESAS DE
DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, durante la dictadura fue privatizado el sistema de distribución de energía
eléctrica con la promesa de que sería un sistema eficiente, eficaz y barato. Lo que hemos vivido
este fin de semana es trágico y vergonzoso en ese sentido. Miles de familias de la Región de
Valparaíso también tuvieron cortes de luz producto de la ineficacia y de la ineficiencia de
Chilquinta.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 48 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Llamamos a que exista una mayor regulación; que la regulación actúe como corresponde. Hoy
para las empresas sale mucho más barato simplemente pagar las multas que dar un servicio de
continuidad como corresponde.
Esta no es la primera vez. Hace dos meses, producto de los temporales, ya había ocurrido. Sin
embargo, cuando las empresas tienen que cobrar y no se les paga inmediatamente, cortan la luz.
Este es un servicio que hoy resulta caro e ineficiente, como ha quedado de manifiesto. En ese
sentido, es pertinente que las autoridades reguladoras de una vez por todas no solo sigan
cobrando multas, sino que lisa y llanamente empiecen a analizar la continuidad de la concesión,
considerando la posibilidad incluso de revocarla si fuera necesario.
Insisto: lo que ha ocurrido es tremendamente grave. Con los cortes de luz, las familias más
humildes han sufrido el deterioro de sus propios alimentos, como la carne, y las personas
electrodependientes, que tienen problemas de salud, también han vivido una situación dramática
y trágica.
Ha llegado el momento de que el Estado saque realmente su musculatura a partir de sus aparatos
de regulación y de que, de una vez por todas, empecemos a estudiar ya no solo las multas, sino,
lisa y llanamente, la posibilidad de revocar las concesiones de esas empresas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  incorporar  a  los  gobernadores  regionales  como
autoridades susceptibles de acusación constitucional y agrega nueva causal de procedencia a
su respecto, correspondiente a los boletines Nos 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-07 y
16303-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputado y diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 49 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones:
-Boletín N° 16215-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16217-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 16246-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16247-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 27, y
-Boletín N° 16303-07, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 53ª de la
presente legislatura, en unes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley es muy interesante, porque viene a solucionar uno de los
grandes cánceres que están corroyendo nuestro sistema institucional y político. Ya hemos visto
estos últimos días a través de la prensa cómo lamentablemente el tema de la corrupción está
horadando todo lo que es el sistema institucional de nuestro país.
Pero esta es simplemente una arista que viene a solucionar una cuestión que considero que va en
una muy mala dirección.
Lo señalo porque, a propósito de esto, hace mucho tiempo, cuatro o cinco años atrás, para
solucionar los graves problemas de la inequidad territorial, que es el verdadero cáncer que existe
dentro de nuestro país, se generó la ley Nº 21.073, cuyo ánimo era precisamente centralizar
nuestro sistema institucional, refortalecer a las regiones. Para dicho efecto lo que se hizo -
prácticamente fue lo único que se hizo fue establecer la elección popular de los gobernadores
regionales, y eso no ha servido.
Es necesario señalar con todas sus letras que esta es una pésima iniciativa, que debería ser
modificada profundamente y no solo respecto de las acusaciones constitucionales, que es lo que
hoy se discute.
El proyecto de ley de rentas regionales entrega facultades. Se elige un gobernador o una
gobernadora, pero la iniciativa no le entrega atribuciones, por ejemplo, respecto de las rentas
regionales.  Tampoco  establece  la  línea  de  facultades  que  deben  tener  los  gobernadores
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 50 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regionales. Es decir, se genera un verdadero entramado institucional que no sirve para nada,
porque no existen herramientas financieras ni legales que permitan a cualquier gobernador
ejecutar bien sus funciones. Eso significa que no solo no se está llevando a cabo el proceso de
descentralización, que es tan importante y tan necesario, sino que además las políticas públicas
no están llegando como corresponde a los ciudadanos y a las ciudadanas.
Por tanto, se ha tornado mucho más ineficiente el tema institucional en nuestro país.
No existen, por ejemplo, facultades concretas respecto de los consejeros regionales.
¿Cuáles son las facultades de fiscalización de estas autoridades para que efectivamente haya
regiones que tengan cierto grado de autonomía?
Si nosotros no les damos facultades de fiscalización a los consejeros regionales y nos las
arrogamos desde el Parlamento a través de la acusación constitucional, estaremos corroyendo la
autonomía propiamente tal que deben tener los gobiernos regionales, y así disminuiremos mucho
más las capacidades de descentralización.
Evidentemente que tenemos que generar mecanismos que tiendan a la realización y al
refortalecimiento de la fiscalización y la regulación de todos los entes de gobierno, incluyendo los
gobernadores y las gobernadoras regionales. Pero hay que insistir en modificar la ley Nº 21.073,
que es muy mala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 51 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, hay un adagio jurídico que dice que las cosas son lo que son y no lo que parece
que son. En ese sentido, lo concreto, lo real y lo que va a quedar de manifiesto es que se va a
aprobar este proyecto de ley, porque está en una buena perspectiva, es razonable y exige ser
aprobado por nosotros. Este proyecto de ley será aprobado en este Congreso y como ley será
promulgada y publicada por este gobierno. Por lo tanto, este gobierno podrá decir que ha sacado
una de las leyes más importantes en el ámbito de la persecución criminal desde que se creó el
Ministerio Público, desde que se creó el nuevo procedimiento penal, que surge desde 1997 en
adelante; eso es lo concreto.
Aquí se escuchan diatribas por un lado y por el otro, tratando de generar o sacar provechos
políticos mezquinos, tratando de enturbiar el ambiente político. Eso no es lo que requiere Chile. Lo
que requiere Chile es seriedad respecto de la legislación que se está elaborando. La legislación
que hoy se propone y que sin duda vamos a aprobar es, insisto, muy razonable, por lo cual
debemos aprobarla, pues genera una institucionalidad especializada en el crimen organizado. Es
fundamental conversar sobre este asunto. Hoy, los crímenes que se cometen ya no son los que se
cometían  hace  diez,  quince  o  veinte  años.  Son  verdaderas  organizaciones  empresariales,
verdaderas organizaciones transnacionales las que están corrompiendo todo el sistema político,
como ha quedado de manifiesto en el juicio contra Hermosilla que se ha llevado a cabo en los
últimos días.
Por eso, cuando hablamos del levantamiento del secreto bancario no es para sacar un provecho
político a corto plazo, sino porque estamos ante una situación criminal como nunca antes la
conoció nuestro país.
Insisto: se trata de verdaderas organizaciones empresariales, en las que ya no solo hay
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 52 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delincuentes, sino también contadores auditores, abogados y una corrupción completa en la
institucionalidad del sistema.
Por eso, este proyecto de ley también va en una muy buena perspectiva, porque además de
generar una institucionalidad propia, crea la figura de un fiscal especializado, que va a depender
del fiscal nacional, precisamente para investigar y perseguir los delitos que se están cometiendo, y
que además va a perfeccionarse en los crímenes de mayor connotación y con alto grado de
complejidad.
Insisto: estamos frente a una norma que es la más importante desde que entró en vigencia el
nuevo Código Procesal Penal; eso debe ser aplaudido.
Felicito a este gobierno, porque, digan lo que digan, cuando se promulgue y cuando se publique
esta ley en proyecto, será bajo los auspicios de este gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
CONDENA Y NOTA DE PROTESTA POR DICHOS DE EMBAJADOR DE
ARGENTINA EN CHILE (Solicitud de resolución N° 1.235)
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, el 15 de marzo de 2024, en el complejo fronterizo Cristo Redentor de Los
Andes , el embajador argentino, Jorge Faurie , señaló lo siguiente: “Nuestro gobierno no reconoce
tal cargo y no le atribuye ninguna importancia ni validez a la misma”, tratando de esa manera al
delegado presidencial provincial de Los Andes, Cristian Aravena , y luego señaló: “Mi país ya era
potencia agrícola mientras ustedes recién aprendían a comer”.
Ese es el representante del gobierno argentino, el representante del Presidente Milei .
Ha llegado el momento, en este mes de la patria y de las banderas chilenas, en que nos creemos
tan nacionalistas, de que nos pronunciemos al respecto y que veamos, en este voto político, si
estamos de acuerdo con señalar que la actitud que tuvo, no el pueblo argentino, sino su gobierno,
encabezado por el Presidente Milei y su embajador, Jorge Faurie , está o no en correspondencia
con la defensa de la patria, como dicen defender.
Este es el momento de las pruebas definitivas. Vamos a ver si defienden a la patria o a aquel que
siempre reclama como que ¡Esta es la libertad, carajo!
¡Viva Chile! ¡Viva la soberanía de nuestro país! y nunca aceptemos este tipo de insultos contra
nuestra patria.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 53 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
ACUERDO PARA REEMPLAZAR A DIPUTADA MERCEDES BULNES EN
COMISIÓN DE ÉTICA Y TRANSPARENCIA DE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y
DIPUTADOS.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, durante mi época como Presidente de la Comisión de Ética y Transparencia, me
tocó trabajar codo a codo con la diputada Mercedes Bulnes , una profesional extraordinaria, de un
conocimiento jurídico tremendo y una profundidad en sus argumentaciones que valía la pena
atender.
Digo esto porque la diputada se encuentra muy enferma. Ella constantemente ha solicitado la
posibilidad de ser reemplazada en la Comisión de Ética y Transparencia, pero, lamentablemente,
la derecha no ha dado la unanimidad necesaria para ello. Es un gesto de inhumanidad, una falta
de humanidad y una mezquindad tremendas para con una profesional y colega representante del
pueblo chileno.
Creo que el pueblo chileno no quiere eso; quiere que estemos por encima de este tipo de
mezquindades, que seamos capaces de llegar a acuerdos a pesar de nuestras diferencias, que
estas no necesariamente deben transformarse en enemistades, que no le sigamos hablando a las
barras bravas de cada uno de nuestros sectores y sí buscar acuerdos que nos permitan ofrecer
soluciones a las necesidades que el pueblo de Chile requiere.
Eso es lo que espera el pueblo chileno. En este mes de la patria no la podemos defraudar.
Queremos que a la diputada se le brinde el trato que corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 54 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondientes al
boletín N° 16504-33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, la ley N° 21.064, que ya tiene cinco años, es el cambio más profundo, más
rotundo, que ha tenido nuestro Código de Aguas, después de esperar su tramitación por
prácticamente once o doce años. Esto obedecía, principalmente, a una cuestión sumamente
simple, lógica, normal, de sentido común, algo que es aplicado en prácticamente todos los países
del mundo, esto es, el hecho de que el agua sea considerada un bien nacional de uso público,
como corresponde. En otras palabras, que el agua sea de todas las chilenas y de todos los
chilenos.
Lamentablemente, lo que ha ocurrido desde la dictación del Código de Aguas y, especialmente,
desde la Constitución Política de 1980, no es otra cosa que la privatización de este recurso
fundamental, no solo para las actividades productivas, sino para la supervivencia de la especie
humana. Ya lo hemos dicho en otras oportunidades: cuando hablamos del agua no estamos
hablando de cualquier cosa; estamos hablando de la vida.
Durante esos once o doce años de tramitación de la ley se le pusieron tantas limitaciones, tantas
restricciones, se recortó tanto su espíritu y su sentido que, al final, más allá de cualquier
modificación profunda que se haya realizado, el agua sigue siendo un bien de mercado, el agua
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 55 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sigue teniendo un carácter esencialmente privado.
Y, como si fuera poco, nuestra Constitución Política de la República, en su artículo 19, N° 24°, lo
único que señala respecto del agua es que se asegura el derecho de propiedad sobre el derecho
de aprovechamiento del agua. ¡Estamos en las antípodas de lo que dicta la recta conciencia y el
sentido común, sobre todo si pensamos en el cambio climático, que cada vez hará más escaso el
recurso hídrico!
¿Y qué siguen haciendo algunos? Lisa y llanamente, roban agua y dejan a extensas comunidades
agrícolas, a muchos parceleros, sin agua, y, lo que es peor, afectan a los comités de agua potable
rural y a todos los sectores que se abastecen de esa agua. ¿Para qué? Para acumular en pocas
manos una cantidad exorbitante de agua; otras han sido adquiridas como si fuera derecho de
propiedad privada y, además, la roban.
Esta iniciativa, en algún sentido, tiende a restringir, a modificar o a establecer ciertas facultades a
la Dirección General de Aguas para que pueda limitar, restringir y generar mecanismos
sancionatorios alternativos y administrativos, estableciéndolo, eso sí, como infracción, cuando lo
que se está haciendo es un cometer un delito: el robo del agua.
Es un proyecto de ley que, evidentemente, hay que aprobar, pero, como se ha señalado
anteriormente, queda mucho todavía por discutir respecto del tema del agua, porque, como ya lo
hemos señalado, el agua es un derecho humano y debemos protegerlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS
CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la
entrega de títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las
instituciones de educación superior, correspondiente al boletín N° 15831-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 56 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, el tema en discusión es más de fondo y tiene que ver con las aspiraciones y
las visiones de sociedad que tenemos quienes estamos en este hemiciclo. Están los que
consideran que la educación es un derecho y aquellos que consideran que la educación es un bien
de consumo, una mercancía.
Lamentablemente, a diferencia de los países desarrollados, en nuestro país la educación no es
considerada un derecho como tal. No está garantizada constitucionalmente como debería estarlo y
se ha transformado en una mercancía, y como tal solo está al alcance de aquellos que pueden
pagar por esa mercancía. Por lo tanto, aquí hay un tema mucho más de fondo, incluso, que el que
estamos discutiendo en términos particulares.
Nuestra visión de la sociedad y el rol que le damos a la educación, a la salud, a los derechos
sociales que deben estar mínimamente garantizados por el Estado es la discusión de fondo.
En cuanto al proyecto, es de sentido común. A raíz de la mercantilización de la educación, cuando
una persona hace este contrato con una casa estudiantil, queda endeudado, y si no paga, al igual
que lo que ocurre con cualquier otro tipo de deuda a nivel nacional, se le demanda por
incumplimiento y, por lo tanto, puede ser hasta ejecutado en sus bienes.
No obstante, como si eso fuera poco, no solo existe ese tipo de deuda, sino que se le fortalece,
incluso mucho más, de manera discriminatoria y arbitraria. Es decir, es un bien de consumo
mucho más garantizado que el resto de los bienes de consumo. ¡Y estamos hablando de un
derecho social! Por eso, este tema debe ser debatido.
He escuchado decir a algunos que este proyecto traería una incertidumbre jurídica respecto de los
contratantes y de las casas de estudio. ¡Pero si a las casas de estudio no se les quita la posibilidad
de demandar en caso de incumplimiento del contrato! La pregunta de fondo es por qué se tiene
que acrecentar mucho más la deuda de aquellos que no han pagado con la retención de sus títulos
y con el hecho de no poder ser siquiera evaluados. Ya vendrá el momento de la ejecución del
cumplimiento del contrato, aunque ojalá no fuera así.
Esas personas que han estudiado, que han realizado esfuerzos, sacrificios, no pueden verse
vulnerados en su derecho a rendir sus exámenes o a recibir su título cuando lo han logrado.
Este proyecto garantiza una cuestión que va más allá del derecho a la educación: es una cuestión
de sentido común, del sentido lógico de las cosas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 57 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en
materia de plazos y sanciones por incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 15534-14.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
En nombre de la Corporación, saludo al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes
, quien se encuentra presente en esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, este proyecto es absolutamente necesario y urgente.
Hay muchas cosas que revisar respecto de la normativa urbanística. Lamentablemente, tenemos
una carencia y una emergencia habitacional, tal como se ha señalado. Esta situación no solo
afecta a los sectores más vulnerables, sino también a grandes sectores de la población, pues se ha
dejado de construir casas en nuestro país.
Como lo señalaba recién un colega, el sistema se ha burocratizado de tal manera que han subido
los costos, y son las familias las que costean ese encarecimiento, impidiendo muchas veces que se
cumpla el sueño más grande que puede tener cualquier familia: la casa propia. Hoy este sueño es
prácticamente imposible de concretar para muchas familias.
Lamentablemente, nuestra legislación urbanística tiene muchas complicaciones, debido a la
cantidad de leyes que participan en ella. Primero, la Ley General de Urbanismo y Construcciones;
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 58 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
luego, la Ordenanza General de la Ley de Urbanismo y Construcciones, y, por último, la Ley
Orgánica Constitucional de Municipalidades. El conjunto de estas normas ha generado una
burocracia normativa que hace imposible, muchas veces, sacar proyectos adelante.
Lo más complejo es que muchas de las disposiciones quedan a discreción de los directores de
Obras Municipales, quienes sancionan de una manera determinada en un caso y de una manera
totalmente distinta en otro. La discrecionalidad con la que se actúa puede generar oscuras
situaciones que enturbien el sistema.
Sin duda, hay que generar normas que agilicen y desburocraticen el sistema. Lamentablemente,
hay comités de vivienda que esperan veinte o veinticinco años. Por ejemplo, el comité de vivienda
de Calle Larga ha esperado veintidós años. ¡Imagínese lo que significa para un comité de vivienda
esperar veintidós años! Y ello ocurrió simplemente porque tuvo que sortear la normativa
urbanística.
Lo mismo ha pasado en Panquehue, más precisamente en El Escorial.
Esto es algo concreto que de verdad está echando por la borda el sueño de miles de familias que
lo único que quieren es tener su casa propia y que ven que, lamentablemente, a pesar de que
muchas veces existen terrenos, condiciones y subsidios aprobados, no pueden construir, porque la
normativa es demasiado engorrosa y lo hace imposible.
Aplaudo y saludo medidas que vayan precisamente en la perspectiva de simplificar los procesos
normativos, para que la gente pueda, de una vez por todas, aspirar a concretar el sueño más
grande que puede tener cualquier familia chilena: la vivienda propia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que
establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica, correspondientes al boletín N° 16566-03, en primer trámite constitucional y
con urgencia calificada de discusión inmediata.
Para el debate de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 59 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son el señor Víctor Pino y
la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 130ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de enero 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23
de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, cuando uno viene a este lugar, viene a legislar, a crear leyes, y estas no son
más que la declaración de la voluntad, de lo que piensa la gente, de lo que le causa problemas a
la gente a diario. Las leyes no se crean basadas solo en la teoría, no se elaboran solo desde los
manuales o desde cuestiones etéreas, sino que básicamente solo somos mandatarios de aquello
que la ciudadanía nos expresa a diario: sus problemas cotidianos. Eso es la ley.
En ese sentido, una de las principales inquietudes que tiene la ciudadanía es, efectivamente, la
cantidad de trámites que muchas veces debe realizar para sacar un proyecto de inversión, y a
quienes más complica este tipo de situaciones no son las grandes empresas -quiero decirlo
categóricamente-, sino que precisamente a las pymes, a las pequeñas y medianas empresas, que
muchas veces no tienen el capital suficiente para sortear un largo espacio de tiempo con el fin de
desarrollar posteriormente sus proyectos.
Por lo tanto, frente a ese cúmulo de situaciones, se ven imposibilitadas y no pueden desarrollar
sus proyectos, y esta iniciativa busca supervisar y mejorar las condiciones de los plazos para el 70
por ciento de esas empresas. Esto es fundamental si queremos no solo reactivar la economía, sino
también activar el empleo, cuya base fundamental es la pequeña y mediana empresa.
Pero aquí se señala que se está menoscabando el tema medioambiental, pero el proyecto
sometido a discusión no toma aquello que dice relación con lo que realiza el Servicio de Evaluación
Ambiental, cuya tramitación está en el Senado.
Entonces, quiero ser muy categórico en que tenemos que cuidar el medio ambiente, pero sobre
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 60 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todo también debemos generar la posibilidad de que la gente tenga empleo. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17005-13) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el contrato de buceo y actividades conexas, correspondiente al boletín N°
17005-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 84ª de la presente legislatura, en lunes 7
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor  Presidente,  considero  este  proyecto  fundamental,  porque,  primero,  protege  a  los
trabajadores y a las trabajadoras, algo que para mí constituye una cuestión inherente a lo que
vengo a realizar a esta Cámara. Segundo, porque las leyes tienen que tener rostro humano.
En la costa de nuestro país muchas veces vemos deambular a personas con secuelas a
consecuencia  de  accidentes  que  han  tenido  debido  a  la  práctica  de  esta  actividad.  La
accidentabilidad en materia de buceo entre pescadores y otros trabajadores es extremadamente
grande. Lamentablemente, ello se debe a que los buzos no tienen protección ni cuentan con las
medidas de seguridad necesarias para sortear las dificultades y los riesgos que se presentan
cuando realizan su actividad. Como señalaba recién, las consecuencias de ello se pueden palpar
en distintos lugares que uno visita, al observar personas con secuelas por ese trabajo.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 61 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, este proyecto es necesario y casi urgente, porque protege, primero, los derechos de
los trabajadores y, segundo, porque impone medidas de seguridad, incentivando contratos
formales.
Hoy día, este trabajo se realiza de manera informal. Muchas veces, grupos de personas se reúnen
y realizan funciones de buceo, sin jornadas laborales, sin contar con medidas de seguridad,
etcétera.
Este proyecto de ley resuelve una cuestión que está afectando y ha afectado históricamente a
miles de personas, asociadas a esta actividad tan importante para nuestro país en términos
económicos, culturales e identitarios.
Por supuesto que concurriremos con nuestra votación favorable, haciendo un homenaje a todas
aquellas personas que realizan esta actividad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LOS MINISTROS
DE LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ Y SEÑOR
SERGIO MUÑOZ GAJARDO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por once
diputadas y diputados en contra de los ministros de la Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de los ministros de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo , sesión 77ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Nelson Venegas .
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 62 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, las acusaciones constitucionales son una herramienta jurídica y política muy
compleja y deben ser tratadas con mucha seriedad, más cuando estamos en un régimen
presidencial de gobierno y solo pueden ser utilizadas como última ratio. Banalizarlas atenta contra
los principios propios del régimen de gobierno que hemos adoptado. Bajo estos conceptos
tenemos la certeza, la convicción, así como la opinión pública también lo siente, de que la ministra
Ángela Vivanco ha cometido hechos constitutivos de notable abandono de deberes. Hoy, después
de escuchar la acusación y la defensa de la señora Vivanco , he reafirmado esta convicción.
La propia Corte Suprema ha realizado apertura de expedientes de remoción por siete cargos.
Somos respetuosos, además, de la autonomía del Poder Judicial y hemos actuado con seriedad.
Por eso, además, presentamos una acusación específicamente contra la ministra Vivanco . Pero
¿qué hicieron algunos frente a estos graves hechos? Presentaron una acusación y sumaron a otro
ministro sin conexión alguna, sin ninguna relación de causalidad.
Se está estableciendo un precedente jurídico, una doctrina jurídica que el día de mañana se
enseñará en las escuelas de derecho en nuestro país como algo que nunca se debe realizar, que
vulnera los derechos fundamentales, que quebranta los cimientos mismos del debido proceso y
del Estado de derecho. El día de mañana se harán paquetes de ministros y se harán acusaciones,
y ya sabemos, por la historia de Chile, lo que significa el uso indiscriminado de acusaciones
constitucionales. ¡Y lo peor es que lo saben!
Resulta que ahora, después de escuchar atentamente la defensa de cada una de las partes, llego
a la convicción profunda de que el ministro Muñoz no reúne los requisitos para acusación
constitucional, y me obligan -¡y me obligan!- a votar a favor, porque presentaron ambas
acusaciones en conjunto. Me obligan a sancionar en contra de quien me armé la convicción más
profunda de que no corresponde esa acusación. Eso es un absurdo, y lo saben.
Seguramente les complican sus fallos en causas ambientales, como contra las empresas en la
bahía de Quintero, en Puchuncaví, o con relación al fallo que obligó a otorgar cien litros de agua
por persona en la comuna de Petorca, o a fallar contra las isapres, o, lisa y llanamente, porque fue
el único juez que se atrevió a desaforar al dictador Pinochet. Pero eso no es mérito suficiente para
una decisión de tal gravedad.
Hoy somos testigos de un hecho que será utilizado políticamente, y lo sabemos. Pero las cosas
caen por su propio peso, y el peso de lo racional siempre es más grande que la liviandad de la
política pequeña.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 63 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, antes que todo, quiero hacer un llamado para que hagamos un gesto
republicano todos los diputados y diputadas presentes en este hemiciclo.
Yo sé que existen muchas diferencias legítimas y que hemos vivido momentos de polarización en
el último tiempo, pero lo que hoy Chile reclama es nuestra capacidad de ponernos de acuerdo, de
ver por sobre nuestras diferencias la posibilidad de lograr consensos mínimos que permitan que
lleguen las soluciones a cada uno de los habitantes de la república.
Creo que ha llegado el momento de que nosotros demos una señal de grandeza y que salgamos
de nuestras trincheras, simplemente, para no seguir torpedeando la opinión contraria o de quienes
tienen una opinión distinta. Este presupuesto va en esa perspectiva.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 64 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Efectivamente, estamos viviendo una situación compleja en términos económicos, pero esto es
producto de una situación que se viene arrastrando -todos lo sabemosdesde hace mucho tiempo.
Por lo tanto, lo que tenemos que hacer es ver este tema con la racionalidad suficiente.
Se han hecho esfuerzos en ese sentido. ¿Se debe hacer muchos esfuerzos más? Por supuesto que
se tienen que realizar ¿Debemos mejorar el crecimiento económico? Por supuesto que debemos
hacerlo, pero debemos valorar que aquí hay iniciativas que están en coincidencia con lo que
piensan las chilenas y los chilenos.
Por ejemplo, en el ámbito de la seguridad, es efectivo que se está haciendo un incremento
respecto de lo que la gente reclama en términos de seguridad. En términos de salud y de vivienda
también hay incrementos sustantivos.
Tenemos que esforzarnos por mejorar las condiciones de las listas de espera y mejorar la situación
burocrática que muchas veces entorpece en materia de vivienda, pero en el presupuesto, por lo
menos, está establecido un incremento que es sumamente significativo.
Quiero terminar mi intervención reclamando una cuestión que venimos solicitando desde hace
mucho tiempo en Aconcagua y que tiene que ver con la infraestructura hídrica y la creación de
embalses. Estamos en medio de una sequía que aún no termina, por lo que solicito al gobierno
una medida en ese sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 65 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor VENEGAS .-
Señor  Presidente,  quiero  iniciar  mi  intervención  señalando  que  un  diputado  del  Partido
Republicano dijo que el tema del Plan de Búsqueda y la búsqueda eran algo que no le importaba a
nadie. No voy a entrar en conflicto. Solo voy a decir que sí hay muchos chilenos y muchas chilenas
que empatizamos con el dolor de esos familiares, quienes hasta el día de hoy están buscando los
restos de sus familiares. Solo quiero empatizar en ese sentido y decir que hay muchos chilenos
que estamos con ellos.
Lo segundo que quiero decir es que, efectivamente, acá ha quedado de manifiesto que,
transversalmente, existe un reclamo por la situación penitenciaria, sobre todo por las condiciones
de los gendarmes en Chile. Prácticamente, en todos los sectores existe consenso sobre ello, y ese
consenso es porque precisamente estamos frente a una dificultad. Siempre se habla de seguridad,
pero poco se habla del sistema penitenciario y de las condiciones laborales, de las condiciones de
salud mental, de hacinamiento, de equipamiento, de uniformes y de las condiciones en que viven
los gendarmes en nuestro país.
Por lo tanto, es necesario que también nos preocupemos de aquello, porque también dice relación
directa con la rehabilitación; también debemos darle una oportunidad a la rehabilitación. Sin
rehabilitación y sin condiciones carcelarias como corresponde van a continuar los problemas de
seguridad, porque las cárceles van a seguir siendo simplemente universidades donde los
delincuentes seguirán perfeccionando delitos. Necesitamos mejorar las condiciones salariales, de
dignidad y las condiciones laborales en todos los sentidos de los gendarmes en nuestro país.
Creo acercarme a lo que se ha escuchado desde todos los sectores. Espero que el gobierno
escuche, para que se haga parte y haga una modificación sustantiva en esos órdenes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 66 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, la minería es un pilar fundamental dentro del desarrollo económico de
nuestro país. Chile es un país minero.
Lamentablemente, muchas decisiones han llevado a que la pequeña y la mediana minería estén
en una situación muy compleja y difícil, y esta labor es fundamental porque alimenta a más de 40
comunas que viven directamente vinculadas a esta actividad.
En ese sentido, el rol que desempeña y que cumple Enami es fundamental.
La Empresa Nacional de Minería ha tomado decisiones muy difíciles, que tienen que ver
precisamente con restringir gastos, contratar, y otras medidas que muchas veces pueden ser muy
complejas para los propios trabajadores, pero se logra entender cuando existe una capitalización
como la que efectivamente se está realizando. Además, debe existir un incremento sustantivo en
lo relativo al mejoramiento y a la modernización de los planteles, por ejemplo, los de fundición.
Es fundamental porque, insisto, en cada una de las comunas, sobre todo en aquellas que
represento en mi distrito, la actividad de los pequeños y medianos mineros se ve muchas veces
cercenada, porque su poder de compra no puede ser realizado como debe ser, y el proceso de
fundición, lamentablemente, ha quedado de lado.
Entendemos que debe existir vocación por una minería verde, pero asociada a procesos de
fundición y refinamiento que permita darles valor agregado a nuestros productos al momento de
ser exportados, sobre todo para mantener una actividad económica que está imbricada en la
idiosincrasia de nuestro pueblo.
Abogamos por aprobar este presupuesto, pero sin duda que es fundamental capitalizar y seguir
generando todos los recursos posibles para que la actividad que desarrolla la Empresa Nacional de
Minería cumpla el rol estratégico que debe desempeñar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 67 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, la situación que se vive en la agricultura en la zona que represento es
dramática. Necesitamos embalses, y esto ya no es solo una consigna. Necesitamos soluciones
hídricas, porque, lamentablemente, la situación es crítica. Sin perjuicio de que este año llovió,
estamos en medio de un proceso de cambio climático que asegura que los próximos años van a
ser complejos, pero, aun así, vemos que no se toman medidas en este sentido.
Por supuesto que se han construido algunos embalses, como Chacrillas, Aromo , La Chupalla y
otros, pero aún faltan, sobre todo en la zona de Aconcagua, en la provincia de Los Andes.
Entendemos que esta es una situación que, lamentablemente, se irá profundizando con el tiempo,
pero la agricultura de nuestra zona ya está empezando a morir, y esta agricultura no solo tiene
que ver con una actividad productiva, sino que también con la idiosincrasia, con la generación de
empleos y con mucho más.
Por lo tanto, necesitamos con urgencia y reclamamos la construcción de embalses, aunque sean
medianos, no grandes obras, así como revestimiento de canales, tranques. Necesitamos recursos
en ese sentido.
También hacemos un llamado para que se haga un control como corresponde y no se le quiten
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 68 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recursos  al  SAG,  porque  hoy,  lamentablemente,  se  debe  realizar  un  control  de  plagas
cuarentenarias.
Nosotros desarrollamos una gran exportación, sobre todo en este último tiempo, de cerezas, pero
para esos efectos necesitamos tener un control fitosanitario como corresponde. Por lo tanto,
necesitamos la asignación de recursos para el SAG como corresponde.
Por último, no puedo dejar de destacar las obras que se están realizando, a propósito de la
ampliación  del  puerto  terrestre  de  Los  Andes,  que  precisamente  permitirán  mejorar  las
condiciones de fiscalización para terminar con estas plagas cuarentenarias y desarrollar un buen
control fitosanitario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, quiero hacer la siguiente reflexión: siento que los chilenos, lamentablemente,
tenemos muy mala memoria. Nos olvidamos de ciertas cosas y cómo se recibió este gobierno.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 69 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Debemos tener la grandeza de entender que el problema habitacional era y es dramático.
Cuando asumió este gobierno, la crisis habitacional era de más de 650.000 viviendas. Por eso se
generó un programa de gobierno que daría una solución habitacional, por lo menos, a 250.000
familias que aspiran a tener lo que se ha señalado durante toda la noche como el mayor sueño y
aspiración que puede tener cualquier familia chilena.
Lamentablemente -a esto me refiero con la mala memoria-, nos olvidamos de la gran crisis con la
que asumió este gobierno. También nos olvidamos de que se propuso una reforma tributaria que
iba a solucionar gran parte de los problemas sociales. Sin embargo, la derecha se negó siquiera a
discutir o a legislar esa reforma tributaria. Entonces, hoy con una eufórica grandilocuencia
reclaman y dramatizan la situación de los que no tienen vivienda, y se olvidan de que estas se
tienen que construir con recursos. Gran parte de esos recursos no están disponibles porque ellos
se negaron, cuestión que deberían reconocer.
En todo caso, ministro, pasando a lo más técnico, quiero señalar que ojalá también se incrementen
los subsidios a los sectores rurales, porque son sectores diferenciados, sectores que tienen más
deficiencias para construir, donde muchas veces no existe factibilidad para el agua potable o se
dan situaciones de esa naturaleza.
No es posible que exista un subsidio igual para todos, pero ojalá que en ciertas regiones y en
ciertos sectores rurales exista uno diferenciado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, correspondiente a los
boletines Nos 12822-07, 14621-07, 15733-07 y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 70 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N°12822-07, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 53;
-Boletín N° 14621-07, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 15733-07, sesión 1ª de la legislatura 371ª, en lunes 13 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 20, y
-Boletín N° 16733-07, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 19 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 96ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, creo que esta es una de las discusiones más interesantes que me ha tocado
escuchar en el Congreso, porque tiene que ver específicamente con realizar una tipificación o un
agravamiento de una conducta establecida en el artículo 291 bis del Código Penal, y además
incorpora una pena accesoria respecto del tema del maltrato animal vinculado al delito de zoofilia.
¿Y por qué digo que es interesante? Porque tipifica y, además, restringe, delimita y ordena la
manera en cómo se realiza este delito. Si solo hablamos del tema del maltrato animal como una
cuestión de carácter abstracto, por ejemplo, podríamos considerar que la extracción de leche
pudiera ser considerada un maltrato, o la extracción de leche de cabra para la elaboración de
queso, o las mismas actividades productivas vinculadas al tema de la carne.
Entonces, si nosotros generamos un ámbito en que el tema del maltrato sea muy amplio y
extenso, creo que al final no terminaremos definiendo nada.
En cambio, este proyecto de ley va dirigido específicamente a un maltrato animal que repugna por
la crueldad que subyace en esa conducta, y esas conductas son de carácter milenario y se
encuentran desde los albores de la historia de la humanidad, que históricamente han tenido
repercusión y que, sin embargo, a pesar de que muchos creen que no siguen ocurriendo, sí
existen. Generalmente, se ocultan y se ven de distintas maneras, pero son delitos graves, porque
además habla de la deshumanización propiamente tal de aquel que lo comete. Asimismo, es un
acto bestial, un acto que va contra la civilización y porque, en última instancia, es un acto que
atenta contra la salud pública.
El proyecto está bien estudiado y diseñado. Eso sí, acojo el hecho de que debería presentarse una
indicación para mejorar y aumentar, incluso, las penas, de manera que sean efectivas, pero la
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 71 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discusión propiamente tal, la manera en que fue realizado y la forma en que se va delimitando la
conducta nos hablan de algo que es serio, que no está hecho solamente para hablarle a la galería
o para ganar votos, sino que precisamente está determinado dentro del ámbito de lo que debe ser
este Congreso: un lugar donde se discutan las cosas de manera seria.
Por supuesto, la bancada del Partido Socialista, que es una bancada que históricamente se ha
caracterizado por ser heredera del humanismo, la civilización, el progreso y la modernidad, va a
estar de acuerdo con este proyecto de ley, y además presentaremos indicaciones, al menos en mi
caso, tendientes a agravar la pena, para que sea más efectiva.
Consideramos que este es un proyecto que va bien encaminado porque –insisto se relaciona con la
defensa de los animales, con la defensa de la civilización, con la defensa de la cultura, con la
defensa, en definitiva, de la humanidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO AL SERVICIO
MILITAR A SOLDADOS CONSCRIPTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17217-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que otorga
una nueva asignación de estímulo para el servicio militar a los soldados conscriptos,
correspondiente al boletín N° 17217-02.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora proporcional distribuida entre las
bancadas.
Diputadas informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son las señoras
Camila Flores y Camila Rojas, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 72 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesiones.
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, hay gente que habla sobre reincorporar el servicio militar obligatorio, pero el
servicio militar obligatorio siempre fue para los pobres nomás, nunca fue para las clases más
adineradas.
En fin, quiero saludar, reconocer y valorar el tremendo esfuerzo que ha realizado la ministra de
Defensa Nacional, que ha sido valorado transversalmente por todos nosotros. Ella ha tendido un
puente sobre una cuestión fundamental, el rol que corresponde a las Fuerzas Armadas,
reconociendo que son de todos los chilenos, no son patrimonio de un sector político. Y esa es una
cuestión fundamental que debemos valorar y reconocer, no solo en términos pecuniarios, sino
además por los gestos, por los símbolos, por la implicancia que tiene detrás de sí.
En términos concretos, felicito esta iniciativa, porque no solo entrega un estipendio de carácter
económico, sino porque valora y reconoce el rol que desempeña el servicio militar, los conscriptos,
quienes dejan de desarrollar actividades económicas o de estar en el mundo del trabajo por cerca
de dos años y, evidentemente, el Estado debe hacerse responsable, reconociendo y valorando
este hecho, en este caso, asignando recursos, como corresponde, para que puedan tener una vida
como se merecen.
Insisto, esto es muy importante, pero además debemos trabajar mucho más para generar
acciones concretas que fomenten la participación y la voluntariedad, porque efectivamente han
ido bajando, y para eso tenemos que mejorar las condiciones de educación, generar puentes,
plataformas, para que los conscriptos puedan continuar con sus estudios, acceder a la educación
técnico-profesional. El objetivo es que ese tiempo que dedican los jóvenes al servicio militar no sea
visto como años perdidos, sino como años que les permitieron seguir desarrollándose en la vida
laboral para ser mejores ciudadanos. El Estado de Chile debe retribuirles los esfuerzos realizados.
Lo que ha hecho la ministra de Defensa Nacional es muy importante. Sin embargo, para que
fomentemos la voluntariedad, no debemos dejar de cuidar a nuestros conscriptos y, en ese
sentido,  debemos  generar  mecanismos  de  control,  de  fiscalización  y  de  sanciones  como
corresponde, para que aquellos que van a hacer el servicio militar no tengan problemas como los
que han ocurrido últimamente. Eso es fundamental si queremos fomentar la participación y no
tengamos otro Franco Vargas, para que no tengamos otros casos como el de Antuco.
Estamos ante una muy buena iniciativa y, por supuesto, la bancada del Partido Socialista la votará
favorablemente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 73 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA PARA POSICIONAR A LA TRANSMISIÓN
ELÉCTRICA COMO SECTOR HABILITANTE PARA LA CARBONONEUTRALIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16078-08)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de transición energética que
posiciona a la transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbononeutralidad,
correspondiente al boletín N° 16078-08.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Marco Antonio Sulantay .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, quiero señalar que este es un tremendo proyecto, que está en perspectiva de lo
que creo debe realizarse como política pública a nivel nacional e internacional.
En Inglaterra, el 30 de septiembre de este año se cerró la última fuente de energía basada en
carbón. En efecto, en dicho país, donde surgió la Revolución Industrial, se terminó la producción
eléctrica a base de carbón, lo que es un avance extraordinario. Es el primer país integrante del
Grupo de los Siete (G-7) y el séptimo país de la Organización para la Cooperación y Desarrollo
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 74 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Económicos (OCDE) que lo realiza.
¿Qué nos señala eso? Que el mundo va hacia allá, que el mundo se orienta precisamente a
generar energías limpias, no basadas en fuentes fósiles y menos en carbón.
Por lo tanto, una medida de esta naturaleza por supuesto que es muy importante, responsable y
está en perspectiva de lo que está ocurriendo a propósito del cambio climático, a pesar de que
hay algunos que aún niegan su existencia.
Esta es una política muy seria y que habla del futuro. Por eso, felicito al ministro y también a
quienes transversalmente y de manera unánime apoyaron este proyecto, que se ha tramitado con
una celeridad tremenda.
Sin duda, en el país tenemos desafíos fundamentales. En efecto, pese a que Chile es uno de los
países que tiene más energía solar, y que además tiene energía eólica y, como si fuera poco,
también tiene energía mareomotriz, es decir, es una fuente de generación de energías limpias,
muchas veces ellas no se pueden aprovechar debido a la existencia de reglas, de burocracia o
bien de leyes que lo imposibilitan.
Por eso, hacer más eficientes las medidas de transmisión eléctrica, de manera que la energía,
sobre todo la existente en el norte, se dirija con mayor celeridad y eficiencia hacia el sur, es una
medida muy bien proyectada.
Además, esto va en la perspectiva de continuar con el plan de eliminación de energías basadas en
carbón. Esto es muy importante, sobre todo para comunas como Mejillones y Huasco , y
especialmente para un sector que represento y que ha sido bastante castigado en términos
medioambientales. Me refiero a la zona de Puchuncaví, con los proyectos Ventanas I y Ventanas II,
y el sector de Campiche.
Saludamos este proyecto, porque estas son las cosas que dan sentido a la labor de quienes
actuamos en la política. No solo nos habla de la contingencia, sino que nos habla del futuro, de
mejorar nuestra producción eléctrica. Chile es una potencia energética y, como si fuera poco,
además tiene cobre y litio, elementos destinados a la transmisión y al almacenamiento, lo cual
debemos aprovechar.
Felicito a todos quienes participaron en la elaboración de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE
INTERESES Y PATRIMONIO A PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16985-06)
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 75 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece para el personal de Gendarmería de Chile la obligación de
efectuar declaraciones de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°
20.880 sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses,
correspondiente al boletín N° 16985-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los diputados Cosme Mellado y Frank Sauerbaum ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, todos los integrantes de la bancada del Partido Socialista vamos a concurrir con
nuestro voto favorable al proyecto, porque sabemos que es necesario e importante, sobre todo
para combatir las redes de narcotráfico y de crimen organizado que existen y que generan
posibilidades, en todo orden, de que se entre en una lógica de corrupción en el sistema.
Eso ya fue dicho; por ello, en los minutos que me restan, sobre todo aprovechando la presencia
del ministro, quiero preguntar cuándo vamos a hablar acerca de la política penitenciaria en
nuestro país. Quiero saber si de verdad vamos a hacer algo en torno a aquello, porque
indudablemente estamos frente a una crisis penitenciaria. Siempre abordamos temas como la
seguridad, la persecución, las medidas de seguridad y la manera de enfrentar la delincuencia,
pero prácticamente nunca hablamos de la crisis penitenciaria. No nos estamos haciendo cargo de
un sistema carcelario que no cumple ninguna finalidad de rehabilitación. Todo lo contrario; la
cárcel se está transformando en un lugar donde se está especializando la capacidad de aquellos
que delinquen.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 76 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, para hablar de crisis penitenciaria, primero tenemos que hablar de las cárceles. En ese
sentido, hay actores relevantes, como son precisamente los gendarmes. Hoy se discute una
iniciativa legal que resulta muy interesante, pero hemos hablado poco de los derechos laborales
de los gendarmes. Si en la Cámara, transversalmente, cada una de las bancadas ha hablado al
respecto, es porque algo debe estar ocurriendo. Efectivamente, hay una situación crítica. Existe
una sobrepoblación penitenciaria y hay menos gendarmes de los necesarios. Las medidas de
seguridad son insuficientes para un ambiente profundamente peligroso en ámbitos de violencia y
de delito. Las jornadas laborales son extenuantes y la salud mental de los gendarmes es compleja.
Estoy de acuerdo con que controlemos a la institución de los gendarmes. Estoy de acuerdo con
que regulemos y controlemos todo aquello que pueda vincularse peligrosamente con situaciones
delictuales u organizaciones criminales. En ello, por supuesto, también hay que involucrar a
Carabineros y a distintas instituciones que van en ese sentido.
No obstante, respecto de los gendarmes, creo que es necesario -insisto-, dado que son actores
relevantes del sistema penitenciario, que nos hagamos cargo, de una vez por todas, de mejorar
sus condiciones laborales para lograr que efectivamente se cumpla con una de las finalidades
básicas del sistema penitenciario, que no solo es el cumplimiento de la pena, sino también la
rehabilitación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA CREAR SUBSIDIO PERMANENTE DE
ENERGÍA ELÉCTRICA PARA LOS SISTEMAS SANITARIOS RURALES DEL PAÍS
(Solicitud de resolución N°1.317)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, esta es una solicitud de resolución muy importante, muy interesante, viene a
satisfacer una necesidad muy apremiante y muy urgente porque cuando se disminuye la energía
eléctrica de los APR o los servicios sanitarios, como se denomina hoy día, significa, lisa y
llanamente, que disminuye el precio del agua con el que se abastecen más de 2 millones de
habitantes de nuestro país.
Por lo tanto, es un proyecto muy interesante que ha sido presentado por la diputada Marta Bravo y
ha sido respaldado por los diputados y por las diputadas de derecha. Pero les quiero dar una
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 77 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
noticia, este proyecto ya se ha presentado, este proyecto ya se está discutiendo, se discutió la
semana pasada en la Comisión de Minería y Energía, y absolutamente todos los diputados y
diputadas de derecha lo rechazaron.
Entonces, resulta una incongruencia, una inconsistencia, una paradoja lo que se está tratando de
presentar. Pudiera ser simplemente un error, pero pareciera también resultar que lo que se quiere
aquí es manifestar que no existe una preocupación por parte del Ejecutivo cuando son ellos
mismos quienes están rechazando este proyecto y no solo lo rechazaron a propósito de los APR,
sino que también un subsidio que va del 25 al 30 por ciento para las pequeñas y medianas
empresas.
Por lo tanto, llamo a los sectores de derecha a tener consistencia respecto de una cuestión que es
fundamental porque, insisto, la gente del campo en nuestro país se abastece de agua potable rural
y una medida de esta naturaleza que negaron, como señalé, la semana pasada, significaría que
les disminuiría el costo de la energía y, sobre todo, del agua a la gente de nuestro mundo rural.
Como todo en la vida puede ser enmendado, y esta es una gran oportunidad, les quiero avisar a
las diputadas y a los diputados de derecha que hoy en la tarde va a continuar esta discusión en la
comisión y a lo mejor van a manifestar la voluntad de revertir esta situación y mostrar que
efectivamente existe un compromiso para bajar el precio de la energía en los APR, porque hasta el
momento lo que han hecho es todo lo contrario.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL A FUNCIONARIOS QUE
DESEMPEÑAN FUNCIÓN TÉCNICA EN ÁREA DE LA SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17075-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una
asignación especial técnica del área de la salud a funcionarios que indica, correspondiente al
boletín N° 17075-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Tomás Lagomarsino .
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 78 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en martes 10 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra y a todas las organizaciones que se
encuentran en las tribunas o que están escuchando estas palabras desde sus casas.
Es importante mencionar que cuando la vida de cada uno de nosotros o de la sociedad entera se
encuentra en el momento más dramático, cuando la vulnerabilidad se hace presente y, muchas
veces, nos debatimos entre la vida y la muerte, o cuando, lisa y llanamente, estamos en una
camilla y todo se ve oscuro, dramático y nos damos cuenta de nuestra pequeñez, en ese momento
dramático llega de repente la TENS o el TENS, prácticamente iluminando con su delantal la
esperanza de vida, la esperanza frente al dolor agónico. En ese momento, y solo en ese momento,
dimensionamos la importancia del rol que desempeñan estas trabajadoras y estos trabajadores.
Después nos olvidamos, después seguimos con nuestra rutina y seguimos creyendo lo que muchas
veces no somos, pero en ese momento de vulnerabilidad extrema, cuando todo se ve oscuro, la
única esperanza, las únicas personas que tiende la mano son esos trabajadores y trabajadoras.
Menciono lo anterior porque, evidentemente, este es un proyecto que avanzará y que será
aprobado, pero espero que mis palabras sirvan, por lo menos, para rendir el justo y legítimo
homenaje del Congreso, o por lo menos de este parlamentario, para entender y hacer sentir la
dimensión y la importancia del trabajo que desempeñan los TENS, que nunca debe ser mirado en
menos y que siempre debe ser respetado. Debemos seguir siempre avanzando en los derechos de
aquellas y aquellos que son tan importantes. Como se ha señalado, fueron fundamentales en el
momento de la pandemia, cuando todos teníamos miedo, pero ellos tuvieron que enfrentar la
muerte.
Por eso, sirvan estas palabras para señalar que aprobaremos este proyecto, que beneficia a más
de 57.000 trabajadores, en que más del 85 por ciento está conformado por mujeres.
Envío un saludo especial a los funcionarios del hospital de Los Andes y del Hospital San Camilo , de
San Felipe.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 79 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También quiero señalar que sería ideal avanzar en favor de los otros técnicos, de los funcionarios
administrativos y del personal de aseo, que cumple un rol fundamental.
Por último, deseo señalar que si bien es cierto hoy estos trabajadores y trabajadoras han sido
escuchados por el gobierno y por el Congreso, absolutamente nada de esto habría sido posible sin
su organización y su fuerza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
FLEXIBILIZACIÓN O ELIMINACIÓN DE UTILIZACIÓN DE CRITERIOS DE
SISTEMA NEM PARA POSTULACIÓN A ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN
SUPERIOR
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, miles de jóvenes chilenos ven truncados sus sueños de estudiar lo que quieren
por culpa del NEM, sistema que pondera las notas de enseñanza media. Aquello resulta injusto,
porque es la acumulación de notas de cuando aún eran casi niños, de cuando tenían 12 o 13 años
de edad, etapa en la que aún no se tiene la madurez suficiente para adoptar decisiones que se
arrastrarán por siempre. Con el pasar de los años en esos jóvenes afloran sus inquietudes, sus
vocaciones y la necesidad de reforzar sus estudios, pero en muchos casos eso sucede cuando ya
es tarde, porque el NEM es como una cadena pesada de la cual no pueden librarse nunca, hagan
lo que hagan, estudien lo que estudien.
Además, el sistema se tergiversa y pierde su propósito real, porque si bien su origen era
compensar la situación de aquellos colegios en donde se carece de recursos, con el objeto de que
sus alumnos pudieran tener mejores opciones en el momento de rendir la prueba para ingresar a
la educación superior, eso ha hecho que, lamentablemente, muchas escuelas particulares
simplemente estén arreglando las notas, transformándose en verdaderos preuniversitarios, sin
cumplir con el objeto principal que debe tener un colegio, que es educar como corresponde.
Por tal motivo, enviaré un proyecto de ley que elimine o que por lo menos flexibilice el criterio del
NEM, que en verdad se ha transformado en una verdadera muralla para los anhelos y la vocación
de miles de nuestros jóvenes chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 80 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Pondremos atención a lo que señala, diputado.
Tiene la palabra la diputada Karen Medina .
No se encuentra en la Sala.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, artículos 90 y 346, número 3, del Reglamento.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 81 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A esta Sala venimos a discutir con vehemencia, con polémicas, con pasión, pero no a faltar el
respeto, ni entre colegas ni a los ministros de Estado.
Solicito que se retiren las palabras que se emplearon para referirse al ministro Marcel , porque no
corresponden. Este debe ser un debate serio, que no dé espacio para este tipo de maltratos a
autoridades de la república.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 82 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, como decían el Presidente Pedro Aguirre Cerda y su profesor Valentín Letelier ,
“gobernar es educar”. Gobernar siempre debe ser educar. Por eso que este tema que se está
discutiendo el día de hoy dice relación no solo con un bono o con alguna erogación de carácter
monetario.
El tema de fondo, el tema profundo, tiene que ver con el rol y con la dignificación del rol de los
docentes en nuestro país; con dónde se coloca el rol de los profesores, de las profesoras, dentro
del lugar que merecen en la estructura de la sociedad. Porque las sociedades más desarrolladas
son aquellas que le dan la importancia que merecen los docentes.
Ese es el tema de fondo: cuál es el rol que vamos a hacer desde la política, desde el Ejecutivo,
desde el Legislativo, para hacer que el rol de los profesores cumpla un eje fundamental en cómo
se estructura la sociedad.
Por eso es que se trata no solamente de un bono, se trata de un reconocimiento, de una
revalorización. No es hablar simplemente de la dictadura como una remembranza del pasado o
tratar de sacar juego de la mezquindad política, sino recordar que en la dictadura se cometió una
quebrazón absoluta de la dignidad de los docentes.
Antes de que se dejara de pagar la deuda histórica, los profesores eran vistos con una autoridad
extraordinaria dentro del contexto de la sociedad. Los profesores eran la lumbrera que iluminaba
el desarrollo de la patria, el futuro de la patria, hasta que vinieron los militares y los civiles y les
dijeron que les podían dejar de pagar. Con eso, generaron un desprecio, un desdén, un menoscabo
no solo económico, sino también del rol que desempeñan nuestras profesoras y nuestros
profesores.
Ese es el tema de fondo: ¡dónde vamos a orientar, dónde vamos a colocar el prestigio de nuestros
docentes de ahora y de aquí hacia adelante!
Eso es lo que estamos discutiendo. Por eso que también quiero señalar que esto no solo nace
desde el Congreso Nacional, desde el Ejecutivo, desde el Ministerio de Educación, los que, por
supuesto, han tenido un rol fundamental; pero quienes han empujado esto han sido precisamente
las organizaciones de las profesoras y de los profesores, muchas veces menoscabados y
vilipendiados en este propio hemiciclo.
Aprovecho para saludar al Colegio de Profesores de la Quinta Región y de Aconcagua. Sin los
profesores organizados y movilizados, seguramente estos temas tampoco se estarían discutiendo.
Quisiéramos, por supuesto, que fuera más; quisiéramos que se hiciera un esfuerzo mucho mayor -
lo vamos a seguir discutiendo-, pero desde acá reafirmo por lo menos mi voluntad de seguir
defendiendo siempre los derechos de las profesoras y de los profesores.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 83 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE PLAZOS ESTABLECIDOS EN ARTÍCULO VIGÉSIMO
TRANSITORIO DE LEY N° 20.998, QUE REGULA LOS SERVICIOS SANITARIOS
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17265-09)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 20.998, que Regula los Servicios Sanitarios Rurales, para prorrogar los plazos
establecidos en su artículo vigésimo transitorio, correspondiente al boletín Nº 17265-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas. Los primeros que se inscriban harán uso de la palabra, hasta por dos
minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Víctor Pino .
Antecedentes:
-Moción, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 51.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención saludando a quienes están en las tribunas, que
son los gestores fundamentales de esta futura ley, como la Federación Nacional de Agua Potable
Rural de Chile (Fenapru Chile) y la Asociación Nacional de Agua Potable Rural (APR Chile),
organizaciones que reagrupan a esta cantidad de APR establecidos en todo nuestro país.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 84 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como conversábamos hoy en la mañana en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación,
aquí hablamos de organizaciones que satisfacen la necesidad o el derecho humano más
fundamental que puede existir, que es el derecho al consumo de agua en las localidades rurales,
donde muchas veces sobrepasa el 40 o 50 por ciento de la gente que vive en esas localidades.
En definitiva, hablamos de defender la gestión que beneficia a prácticamente la mitad de la
población de nuestro país, sobre todo de nuestros sectores rurales.
Lamentablemente, existe hoy en día una legislación que no ha tendido a generar los puentes ni a
facilitar los mecanismos para que se dé cumplimiento como corresponde a la ley Nº 20.998 y a su
respectivo reglamento, lo que ha generado condiciones para que no exista por parte del Estado
una estructura fundamental que tienda precisamente a facilitar las condiciones para que estas
organizaciones, que son dirigidas por personas de manera voluntaria, puedan llevar a cabo las
acciones como deben ser tramitadas.
Esto es fundamental, porque, si lo anterior no se realiza y no se cumplen los objetivos, la sanción
será que estos servicios sanitarios pierdan vigencia y sean entregados a la priv atización.
Por lo tanto, es fundamental prorrogar los plazos a que hace referencia este proyecto, pero
además generar las facilidades por parte del Estado para que eso sea posible, específicamente de
la Dirección de Obras Hidráulicas, porque de otra manera estaremos avanzando peligrosamente
hacia la privatización de los servicios sanitarios rurales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 85 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Este es un debate político, pero pido encarecidamente a la Sala que mantengamos los niveles
adecuados de respeto entre nosotros.
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, el historiador griego Polibio consideraba que la grandeza de los pueblos
radicaba principalmente en que ninguna persona o grupo de personas tuviera un poder político o
económico muy exorbitante en relación y comparación con el resto de los ciudadanos. En ello
radica la fortaleza de la república.
Desde hace muchas décadas que en nuestro país hay un grupo industrial y económico de esa
naturaleza, cuya rentabilidad supera muy por lejos a quien los sigue. Esas son las AFP. Ese es el
poder económico que tienen, ese es el poder político que ejercen. Se han constituido en un grupo
con una red de influencia que debemos, entre todos los sectores, cualquiera sea su orientación,
mirar con mucho cuidado, sobre todo los que tenemos compromisos con la república y la
democracia.
¿Acaso este peligro no ha quedado en evidencia en estos días a través de todo el lobby desmedido
que han realizado? ¿No ha quedado de manifiesto en todas las presiones, incluso extranjeras; en
todas las mentiras, en todas las noticias falsas que se masifican a través de redes sociales, a
través de medios de comunicación, a través de funas -hasta los sectores de derecha han sido
víctimas de estas prácticas casi delictuales y a través de todo su poder mediático, con el que ha
convencido y engañado sin ninguna consideración, señalando que estas reformas están contra los
más pobres, la clase media y hasta los mismos jubilados y adultos mayores? Omiten sí decir que
mientras quienes controlan las AFP se enriquecen hasta niveles aberrantes, la media de las
pensiones que otorgan a las mujeres es solo de 46.000 pesos y la de los hombres es de 110.000
pesos, porque el resto lo paga el Estado a través, primero, del pilar solidario y, posteriormente, de
la PGU. ¡Ese es el cáncer que puede destruir nuestra convivencia! ¡Ese es el cáncer que puede
destruir nuestra república!
No soy partidario de muchas cosas de esta reforma. He hecho y hago muchas concesiones -siento
sí que hay otros que hicieron muy pocas-, porque, bueno, así se logran los acuerdos. Esa es la
importancia de la política: nos permite enfrentar de mejor manera estos poderes salvajes que
existen en nuestras naciones.
No es mi ideal; no era lo que yo soñaba. Reconozco que no quiero más AFP, que quería un mejor
pilar solidario, pero ya van muchos años y nuestros adultos mayores se están muriendo. A lo
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 86 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
menos, significa un incremento para quienes hoy necesitan recursos con urgencia, porque pasan
frío, porque pasan hambre. Porque son quienes construyeron este país, porque son nuestros
adultos mayores y van más de diez años, es hora de que pensemos en ellas y ellos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CUENTA
El señor VENEGAS .-
Señorita Presidenta, el artículo 46, número 1, señala como una de las facultades de la Mesa
“Representar ante los poderes públicos la conveniencia de salvaguardar la independencia e
inmunidad parlamentarias”.
Ayer, uno de nuestros colegas, el diputado Tomás de Rementería, fue abrupta y violentamente
interrumpido por manifestantes, quienes desde hace mucho tiempo vienen ejecutando estas
acciones. Ataques como el que recibió ayer dicho diputado también lo han sufrido otros colegas de
distintos sectores políticos.
Hace un tiempo, a través de un acuerdo, solicitamos la posibilidad de un repudio respecto de esta
situación y que, además, existiera una sanción por parte de los poderes públicos en relación con
este tipo de situaciones, que alteran nuestra capacidad de decidir, ya que al asumir ciertas
posturas políticas determinadas podemos ser violentados, tal como ya ocurre.
Por eso, quiero solicitar la unanimidad de todas las diputadas y todos diputados para repudiar los
hechos ocurridos ayer, que se siguen realizando. Prácticamente, estamos secuestrados debido a
actos de esta naturaleza y, además, no podemos emitir nuestra votación como corresponde, lo
que resulta impresentable.
Por lo tanto, pido la unanimidad, y, asimismo, que se plantee el tema a los poderes públicos para
que haya una sanción específica respecto de estas agrupaciones de personas que atentan contra
nuestra posibilidad de exponer nuestros planteamientos parlamentarios.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 87 de 152
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, muchas veces hemos discutido este tipo de situaciones vinculadas con la
energía. Lo vemos en la propia Comisión de Minería y Energía. Son temas bastante técnicos.
Podríamos hablar, por ejemplo, de la ley N° 20.936, que creó la estructura de regulación del
Coordinador Eléctrico; también podríamos hablar de la ley corta I, de la ley corta II y de cómo se
van dando distintas atribuciones en la regulación y fiscalización en la materia. Así, pudiera parecer
que al final esto se transforma en un análisis técnico respecto del tema, pero acá, en este
momento, no estamos para hablar de cuestiones técnicas, sino para hablar de cuestiones políticas
y de qué lado está cada cual en este debate.
Aquí ha quedado de manifiesto que hay algunos que, simplemente, están del lado de las empresas
y otros que están del lado de los ciudadanos. Y esto no es un cliché, sino una conclusión real
respecto de las cosas y de la dinámica de cómo se dan las discusiones. Todos hacen aspavientos y
señalan que esta es una crisis muy grande. ¡Perfecto! ¡Mejoremos la musculatura regulatoria del
Estado! ¿Estamos dispuestos a eso? ¡Mejoremos las atribuciones y las facultades del coordinador
eléctrico! ¿Están dispuestos a eso? ¿Están dispuestos a conceder al Estado las facultades para que
regule a las empresas privadas que obtienen grandes utilidades, las que no solo en esta ocasión,
sino en muchas otras, han sufrido repetidos cortes eléctricos?
El año pasado, producto de las lluvias, tuvimos dos cortes eléctricos en la Región de Valparaíso.
Eso no es casual; eso no es accidental. Además, ello trae consigo riesgos a la vida de personas.
Hay personas que son electrodependientes, cuya vida corre peligro cuando suceden este tipo de
acontecimientos, y las empresas ganan y ganan y ganan. Yo no estoy en contra de la privatización
respecto de este tipo de cosas, pero regulémoslas como corresponde.
Seamos sinceros: ¿están de acuerdo con regular como corresponde? ¿Están de acuerdo con
aquello?
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 88 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Arroyo ; Giordano ; Matheson ; Romero, don Leonidas , y
Venegas ; y de la diputada señora Morales , doña Javiera , que "Interpreta
el artículo 3° de la ley N° 18.410, que crea la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles". Boletín N° 16691-08.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Arroyo ;
Giordano ; Matheson ; Romero, don Leonidas  , y Venegas ; y de la diputada señora Morales, doña
Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Araya, don Cristián ; Beltrán ; Bobadilla ; Cifuentes ; Kaiser ; Meza ;
Rathgeb y Venegas ; y de la diputada señora Medina , que "Modifica la ley
N° 18.290, de Tránsito, para ampliar la prohibición de estacionar en
determinados lugares y autorizar a servicios de seguridad y de emergencia
para accionar contra los infractores en el ejercicio de sus funciones".
Boletín N° 16735-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín ; Araya, don
Cristián ; Beltrán ; Bobadilla ; Cifuentes ; Kaiser ; Meza ; Rathgeb y Venegas ; y de la
diputada señora Medina , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para ampliar la
prohibición de estacionar en determinados lugares y autorizar a servicios de seguridad
y de emergencia para accionar contra los infractores en el ejercicio de sus funciones".
Boletín N° 16735-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Romero, don Agustín  ; Araya, don Cristián  ; Beltrán ; Bobadilla  ; Cifuentes  ;
Kaiser ; Meza ; Rathgeb y Venegas ; y de la diputada señora Medina
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 89 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Rementería ; Melo ; Naranjo ; Santana ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Nuyado , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y
causal de cesación en cargos públicos para quienes hayan cometido delitos
contra la probidad". Boletín N° 16893-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De Rementería  ; Melo ; Naranjo ;
Santana ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  , y
Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Cuello;
Giordano ; Melo ; Naranjo y Venegas , que "Modifica el decreto ley N°
3.500, de 1980, para restringir el uso de ciertas comisiones establecidas
en favor de las administradoras de fondos de pensiones". Boletín N°
16898-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Santana ; Cuello; Giordano ; Melo ; Naranjo y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; Cuello;
Manouchehri ; Naranjo ; Santana ; Soto, don Leonardo ; Ulloa y Venegas ; y
de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica la Carta
Fundamental para consagrar la negociación colectiva por rama o sector de
actividad". Boletín N° 16897-07.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 90 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Cuello; Manouchehri ; Naranjo ; Santana ; Soto, don Leonardo  ; Ulloa y
Venegas ; y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Arce ;
Astudillo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Cuello;
Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo y Venegas , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear la Agencia Nacional de Construcción, Arriendo y
Compraventa de Viviendas". Boletín N° 16907-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Nuyado ; Arce ; Astudillo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores
Cuello; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; González, don
Félix ; Manouchehri ; Naranjo ; Santana y Venegas ; y de las diputadas
señoras Musante ; Nuyado y Santibáñez , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para exigir la incorporación de un Plan de
Formación en Materia Ambiental y Acción Climática, en los
establecimientos de educación básica y media". Boletín N° 17008-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; González, don Félix  ; Manouchehri ; Naranjo ; Santana y Venegas ; y de
las diputadas señoras Musante ; Nuyado y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 91 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; De Rementería
; Ilabaca ; Manouchehri ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Prohíbe la construcción de monumentos o la colocación de objetos
conmemorativos de la dictadura cívico militar, en bienes nacionales de uso
público y en bienes inmuebles fiscales o administrados por las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública". Boletín N° 17126-17.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; De Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y
Venegas ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; De Rementería ; González, don Félix ; Manouchehri ; Naranjo ;
Santana y Venegas ; y de las diputadas señoras Cicardini y Sagardía , que
"Establece medidas para la adecuada gestión de pasivos ambientales
mineros". Boletín N° 17166-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don Jaime ; De
Rementería ; González, don Félix ; Manouchehri ; Naranjo ; Santana y Venegas ; y de las
diputadas señoras Cicardini y Sagardía , que "Establece medidas para la adecuada
gestión de pasivos ambientales mineros". Boletín N° 17166-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Araya, don Jaime  ; De Rementería ; González, don Félix  ; Manouchehri ;
Naranjo ; Santana y Venegas ; y de las diputadas señoras Cicardini y Sagardía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 92 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; De Rementería
; González, don Félix ; Manouchehri ; Pulgar ; Rey y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo y Cicardini , que "Establece lineamientos
generales para la gestión de la zona costera". Boletín N° 17315-12
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; De Rementería  ; González, don Félix  ; Manouchehri  ; Pulgar  ; Rey y
Venegas ; y de las diputadas señoras Astudillo y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Castillo ;
González , doña Marta ; Rojas y Tello ; y de los diputados señores Barría ;
Ibáñez ; Pino; Sáez y Venegas , que "Modifica el Código de Aguas para
garantizar la participación de comités y cooperativas de agua potable
rural, prestadoras de servicios sanitarios rurales, en los directorios de las
comunidades de agua". Boletín N° 17324-33.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello ; Castillo  ; González , doña Marta  ;
Rojas y Tello ; y de los diputados señores Barría ; Ibáñez ; Pino; Sáez y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo y Nuyado ;
y de los diputados señores Lagomarsino ; Lilayu ; Mellado, don Cosme ;
Palma; Rey y Venegas , que "Modifica la Carta Fundamental para imponer
al Estado el deber de adoptar medidas orientadas a asegurar que los
profesionales funcionarios de los Servicios de Salud restituyan a estos el
valor de los programas de especialidades o subespecialidades médicas que
hayan cursado con financiamiento público". Boletín N° 17364-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 93 de 152
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Astudillo y Nuyado ; y de los diputados señores Lagomarsino ; Lilayu ; Mellado,
don Cosme ; Palma; Rey y Venegas
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 94 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
DEFENSA IRRESTRICTA DE MARCO LEGAL QUE REGULA LA
DESPENALIZACIÓN DE LA INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO EN
TRES CAUSALES (Solicitud de resolución N°1.027)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.027.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.027, de los diputados y diputadas Ana María Bravo , Danisa Astudillo ,
Daniella Cicardini , Tomás de Rementería , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Emilia Nuyado , Juan
Santana , Leonardo Soto y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia al
Presidente  de  la  República  que,  en  uso  de  sus  atribuciones  constitucionales,  legales  y
reglamentarias, instruya al Ministerio de Mujer y Equidad de Género y al Ministerio de la Secretaría
General de la Presidencia la defensa irrestricta del marco legal que actualmente regula la
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales establecidas en la ley
N° 21.030.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.295, firmada por las diputadas y los diputados Daniel Melo , Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Jaime Naranjo  , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , que solicita a su excelencia el Presidente de la
República la adopción de todas las medidas necesarias para fortalecer la educación pública en
Chile y asegure un adecuado traspaso de los establecimientos administrados por los municipios al
sistema de educación pública.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 95 de 152
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 30 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 96 de 152
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados por el cual, en ejercicio de sus
atribuciones concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar
inadmisible la moción de los diputados Daniel Melo  , Luis Cuello  , Tomás de Rementería  , Daniel
Manouchehri  , Juan Santana  , Héctor Ulloa  , Alberto Undurraga  y Nelson Venegas  ; y de las
diputadas Ana María Bravo  y Daniella Cicardini  , que "Modifica la ley Nº19.728 que establece un
seguro de desempleo, para derogar la autorización para descontar del finiquito del trabajador las
cotizaciones del seguro de cesantía", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso
cuarto, número 6°, de la Constitución Política. (13/372/2024).
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 97 de 152
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO REALIZADOS POR MINISTERIO DE
MINERÍA, COMISIÓN CHILENA DEL COBRE, SERVICIO NACIONAL DE
GEOLOGÍA Y MINERÍA, MINISTERIO DE HACIENDA, DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS Y MINISTERIO DEL TRABAJO RESPECTO DE CODELCO Y LAS
FUNCIONES DE SU GOBIERNO CORPORATIVO ENTRE 2006 Y 2022 (CEI 34 Y
36)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno realizados por el Ministerio de Minería, la Comisión Chilena del Cobre y el
Servicio  Nacional  de  Geología  y  Minería;  el  Ministerio  de  Hacienda,  la  Dirección  de
Presupuestos, y el Ministerio del Trabajo, entre los años 2006 y 2022, respecto de Codelco y las
funciones de su gobierno corporativo (CEI 34 y 36).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Cristián Tapia .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 24ª de la presente legislatura, en
viernes 3 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Cristián Tapia , rinde el informe el diputado Nelson Venegas .
Tiene la palabra, diputado.
El señor VENEGAS (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, me corresponde rendir el informe de la Comisión Especial
Investigadora de Codelco encargada de fiscalizar los actos de gobierno respecto de distintas
materias vinculadas con el quehacer de la cuprífera estatal, entre ellas su gobierno corporativo y
la accidentabilidad laboral.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 98 de 152
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El mandato de la comisión se originó en las siguientes solicitudes, cuya síntesis paso a exponer:
I) Solicitud CEI 34, presentada por 65 diputadas y diputados, aprobada en sesión de Sala el 23 de
agosto de 2023
1. Proyecciones de producción e inversiones de Codelco entre los años 2006 y 2022
Los resultados entregados por Codelco para el primer trimestre de 2023 son alarmantes, por
cuanto significan una baja sustantiva respecto al mismo período del año anterior. En efecto, sus
excedentes cayeron un 74 por ciento, con una caída de producción del 10,5 por ciento, lo cual
implica una reducción importante en los ingresos fiscales.
La caída en la producción se corresponde con los anuncios realizados a mediados de 2022, en que
Codelco sinceró por primera vez sus dificultades e incapacidades históricas para cumplir con sus
planes de producción y proyectos de inversión, tanto en costo como en tiempo de ejecución.
Al respecto, es pertinente recordar que en enero de 2006 el Presidente Ricardo Lagos Escobar
sostuvo: “Hoy se proyecta que Codelco llegue a producir 2.500.000 toneladas en 2012, lo que
implica una cartera de inversión muy ambiciosa de 2.500 millones de dólares por año.”.
La realidad fue muy distinta, como lo demuestran los datos de producción (año/toneladas)
entregados por Cochilco en sus anuarios sobre la actividad minera en Chile.
Una diferencia de 750.000 toneladas entre los años 2012 y 2022 representa cantidades siderales
que el Estado dejó de percibir, sin que nadie hasta ahora haya dado al país explicaciones
suficientes de tan grave incumplimiento.
¿Qué pasó que a partir de 2012 nunca se logró alcanzar el compromiso que se asumió por parte
de Codelco de llegar a 2.500.000 toneladas?
Del mismo modo, a lo largo de la historia de los proyectos estructurales (proyectos de inversión
superiores  a  mil  millones  de  dólares)  la  desviación  ha  sido  constante,  y  surgen  varias
interrogantes: ¿quién en Codelco responde por los mayores costos de los proyectos? ¿Quién se
hace responsable en la Vicepresidencia de Proyectos por la tremenda diferencia entre lo real y lo
proyectado?
2. Tercerización de actividades productivas esenciales de Codelco.
La incapacidad de cumplimiento de las metas de producción se da a la par de un aumento
sostenido, en los últimos 15 años, de la tercerización en actividades productivas y de mantención
que siempre fueron propias de Codelco. Esta situación se refleja en el hecho de que la
participación de trabajadores contratistas ha pasado de ser 35 por ciento el año 2006 a un 75 por
ciento el año 2022.
Esta tendencia a aumentar la dependencia de empresas contratistas, con lógica de reducción de
costos y no de aumento de especialización, ha disminuido las capacidades de especialización y
retención de trabajadores calificados, impactando en un aumento de la frecuencia de accidentes.
3. Protocolos de seguridad.
La ausencia de protocolos de seguridad se grafica en el hecho que en los últimos doce meses han
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 99 de 152
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
muerto cuatro trabajadores: uno en Chuquicamata, otro en El Salvador y dos en El Teniente. Tanto
para los trabajadores como para la comunidad nacional es absolutamente insuficiente que
Codelco, cada vez que ocurre un accidente, solo se limite a señalar que se investigarán las causas
de lo ocurrido, sin que se tomen las medidas para separar de sus cargos a los ejecutivos de la
división responsables de los accidentes fatales.
A lo anterior, deben agregarse las diversas denuncias que existen contra la empresa estatal
respecto de prácticas antisindicales, despidos de trabajadores por participar en comités paritarios,
existencia de “listas negras”, etcétera.
II) Solicitud (CEI 36), suscrita por 64 diputadas y diputados, aprobada en sesión de Sala el 13 de
septiembre de 2024.
1.- Acerca de la Corporación Nacional del Cobre de Chile (Codelco).
Dada la envergadura de Codelco, se ha afirmado que el aporte que la empresa estatal hace al país
en términos de recursos representa “el sueldo de Chile”. En efecto, una parte importante del gasto
público de Chile se financia con las ganancias del cobre. En tal sentido, la variación en el precio
del metal y, principalmente, la manera de llevar a cabo la administración de la empresa repercute
directamente en las políticas públicas impulsadas por el gobierno de turno. Por ello, es muy
preocupante cuando existe una caída tan estrepitosa en los excedentes del cobre, como ocurre en
la actualidad. Durante el primer trimestre de 2023 los excedentes sufrieron una caída de un 72,5
por ciento, esto es, pérdidas por hasta 418 millones de dólares.
Codelco ha venido reportando un notorio retroceso en su productividad, lo que evidentemente
mella los intereses del país, más aún en el actual contexto de crisis económica mundial, donde el
erario nacional se hace cada vez más pequeño frente a los planes y el gasto fiscal.
Una de las causas de esta situación es el inentendible retraso en los proyectos estructurales
(Chuquicamata, El Salvador , Traspaso Andina), los cuales tienen en promedio dos años de
demoras. Así también, la Mina Rajo Andina de El Salvador manifiesta atrasos en el desarrollo de
sus fases.
Sin perjuicio de lo anterior, está el tema de la conformación de los distintos directorios de las
divisiones de Codelco. Se ha denunciado por distintos sindicatos la “travesía” de directores y
ejecutivos por estas divisiones, los cuales, cuando tienen una gestión deficiente o negligente, no
son removidos de sus cargos, sino trasladados de división, manteniendo sus altas remuneraciones
y estatus.
Otra arista no menos importante que da cuenta de los actuales problemas de la empresa estatal
dice relación con las condiciones laborales de los operarios de Codelco, sean estos trabajadores
directos de la empresa o que cumplen funciones por la vía de la subcontratación.
En los últimos años se ha tomado conocimiento respecto de una serie de siniestros o accidentes
laborales ocurridos en las distintas divisiones de Codelco, que han cobrado la vida de varios
trabajadores del cobre.
2.- Sobre la situación de la Empresa Nacional de Minería (Enami).
Enami es una importante empresa estatal vinculada al rubro de la minería de pequeña y mediana
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 100 de 152
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
escala. Su principal función es fomentar la explotación y beneficio de toda clase de minerales
existentes en el país, producirlos, concentrarlos, fundirlos, refinarlos e industrializarlos.
Por ello, preocupan una serie de actos y decisiones adoptados durante los últimos años por el
directorio de la Enami. Así, durante el año 2022, la empresa estatal reportó pérdidas por millones
de dólares. Además, registró una caída considerable de la producción, correspondiente a un 7 por
ciento.
Uno de los cuestionamientos que se ha hecho al actual directorio de Enami se refiere a la
recontratación de varios gerentes y subgerentes que habían sido despedidos de la empresa
estatal debido a eventuales gestiones deficientes, no obstante lo cual habrían recibido, a título de
indemnizaciones, sumas millonarias (entre 400 y 450 millones de pesos) en febrero del año 2022.
Durante su mandato, la comisión especial investigadora recibió a varias autoridades, dirigentes
sindicales y particulares, entre ellos la ministra de Minería, el presidente del directorio de Codelco,
el  presidente  ejecutivo  de  la  cuprífera  estatal,  el  director  nacional  del  Sernageomin,  el
vicepresidente ejecutivo de Cochilco, dirigentes sindicales de Chuquicamata y de los supervisores,
abogados especialistas en derecho laboral, etcétera.
Conclusiones y recomendaciones
La comisión aprobó por unanimidad las conclusiones y recomendaciones que paso a exponer
resumidamente. Tomaron parte en la votación las diputadas señoras Yovana Ahumada , Marta
González y Marcela Riquelme , y los diputados señores Cristián Tapia , Nelson Venegas y
Sebastián Videla .
Conclusiones
1) En 2023, Codelco produjo 1.324.000 toneladas de cobre fino. Si nos remontamos a los años
anteriores, podemos constatar que la producción estaba en torno a las 1.600.000 o 1.700.000
toneladas, nivel que recién se considera poder recuperar en 2030. Para ello, Codelco necesita
desarrollar proyectos estructurales en forma eficiente.
2) Pese a contar con un gobierno corporativo y una ley que regula su quehacer, la composición del
directorio de Codelco ha sido diversa y no ha tenido continuidad a través del tiempo. Ante
directorios que varían en forma permanente, es imposible mantener políticas de inversión de largo
plazo. Además, las designaciones del directorio responden a criterios políticos y no técnicos.
Esta composición, eminentemente política, determina transitoriedad en los cargos no solo a nivel
de directorio, sino también en las presidencias ejecutivas de Codelco, y, por consiguiente, en la
alta administración (vicepresidencias, gerencias corporativas y gerencias divisionales).
3) Lo anterior explica las dificultades en el desarrollo de los proyectos estructurales, sus
modificaciones  a  lo  largo  del  tiempo,  el  abandono  de  algunos  de  esos  proyectos  y,
consecuentemente, el aumento de costos en cada uno de ellos.
Por lo tanto, pese al discurso institucional de contar con una dotación de profesionales de
excelencia y de ser pioneros en el desarrollo de proyectos mineros a nivel mundial, se evidencia el
fracaso de la vicepresidencia de proyectos y las distintas planas ejecutivas en el cumplimiento de
las metas propuestas.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 101 de 152
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4) Por otra parte, de los antecedentes expuestos ante la comisión pudo llegarse a la conclusión de
que la política de subcontratación implementada por la empresa estatal ha sobrepasado la
legislación, al traspasar a empresas contratistas faenas y servicios propios del giro, sea en
procesos productivos o de servicios, como son las actividades de desarrollo minero y mantención
de maquinarias y equipos de producción, lo que conlleva una pérdida de capital humano
imprescindible para una mayor eficiencia productiva.
5) Vinculado a lo anterior, la tercerización conlleva diferencias infundadas entre trabajadores que
laboran en una misma faena, con los mismos horarios y condiciones y sujetos a idénticos riesgos,
pero con diferentes beneficios y remuneraciones.
6) Respecto de las relaciones laborales, se debe destacar que, si bien Codelco ha suscrito pactos
estratégicos con la Federación de Trabajadores del Cobre (FTC) y ha establecido mesas de trabajo
con diversas organizaciones, no existe un diálogo social real y robusto que se traduzca en
acuerdos concretos que beneficien tanto la productividad de la empresa como la incorporación del
sistema de beneficios y remuneraciones de los trabajadores en el contexto de un modelo que
garantice el buen clima laboral y el compromiso de la fuerza de trabajo con la rentabilidad de la
empresa.
7) La comisión recibió a diferentes dirigentes sindicales y trabajadores, quienes expusieron sobre
las irregularidades en lo relativo a prácticas antisindicales en la empresa estatal.
Al respecto, se concluyó que las prácticas antisindicales constituyen una problemática persistente
que requiere una atención inmediata y una respuesta contundente por parte de la empresa y las
autoridades pertinentes, para garantizar el respeto de los derechos laborales y sindicales de los
trabajadores.
8) En materia de seguridad, la serie de accidentes y fatalidades ocurridos en diferentes divisiones
de Codelco en los últimos años, así como las causas y circunstancias que llevaron a cada uno de
ellos, demuestran desde una falta de supervisión y prevención de riesgos hasta errores en
procedimientos de seguridad y comunicación.
El Sernageomin no cuenta con los suficientes expertos en seguridad, clase A, principalmente, para
poder desarrollar de manera eficiente su función de fiscalizar el grueso de las operaciones mineras
a nivel nacional.
Recomendaciones
1. Profesionalizar a las autoridades del gobierno corporativo, con el objeto de que cuenten con
conocimientos mínimos en áreas de diseño, proyección y planificación de largo plazo.
2. Evaluar el modelo de gestión de la Vicepresidencia de Proyectos, de tal manera que los
proyectos estructurales vuelvan a cada una de las divisiones.
3. Se recomienda modificar el decreto ley N° 1.349, de 1976, que crea la Comisión Chilena del
Cobre, en particular respecto de las facultades y atribuciones que tiene Cochilco como organismo
fiscalizador y auditor, para garantizar que todas las empresas del Estado con rol minero, en
especial Codelco, sean monitoreadas con particular énfasis en la gestión de su planta directiva y
gerencial.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 102 de 152
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4. Dotar a Cochilco de más funcionarios capacitados y seleccionados sobre la base del mérito.
5. Adoptar medidas disciplinarias drásticas contra los ejecutivos que participen en prácticas
antisindicales o vulneren los derechos laborales de los trabajadores, para reafirmar el compromiso
con la justicia laboral y promover un ambiente de trabajo justo y equitativo para todos los
empleados.
6. Implementar un sistema de fiscalización que supervise de manera regular y rigurosa todas las
actividades relacionadas con la gestión de personal, con un enfoque específico en la identificación
y prevención de prácticas discriminatorias.
7. Ante la alta accidentalidad constatada en varias divisiones, se propone fortalecer la labor
realizada por los comités paritarios, así como aumentar la fiscalización de los equipos de
protección personal y poner a disposición de los comités paritarios expertos en las materias
pertinentes.
8. Eliminar de los contratos con las empresas contratistas todo incentivo perverso a bonificar la
accidentabilidad cero, que solo fomenta ocultar la mayor cantidad de accidentes, no mostrando la
cifra real.
9. Profundizar en la generación de conocimiento y la difusión de información geológica del
territorio.
10. Robustecer la regulación de seguridad y la fiscalización intensiva del cumplimiento de la
normativa minera en materia de seguridad y propiedad minera.
11. Trabajar en la modernización del Sernageomin, especialmente en sus programas informáticos.
12. Fortalecer el protocolo de condiciones laborales, que considere en igualdad de condiciones a
los trabajadores directos y subcontratados, especialmente en los ítems de implementos de
seguridad.
13. Trabajar con los pueblos originarios que habitan los lugares de emplazamiento de los actuales
y futuros minerales, haciéndoles partícipes del desarrollo de los proyectos, del trabajo y de los
beneficios, más allá de la sola consulta indígena.
14. Incentivar una política habitacional que permita el arraigo de los trabajadores en las comunas
donde se encuentran sus respectivos yacimientos.
15. Incentivar la contratación de trabajadores propios en cada división para la realización de las
labores esenciales correspondientes al objeto o giro de la empresa.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 103 de 152
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
RECONOCIMIENTO DE CUERPO DE SOCORRO ANDINO DE CHILE Y
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA DICHA INSTITUCIÓN (Solicitud de
resolución N° 1025)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1025.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1025, de las diputadas y diputados Karen Medina  , Danisa Astudillo  ,
Sergio Bobadilla , Felipe Camaño , Tomás de Rementería  , Francesca Muñoz , Guillermo Ramírez ,
Jorge Rathgeb  y Nelson Venegas  , a través de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
reconoce al Cuerpo de Socorro Andino de Chile y solicita a su excelencia el Presidente de la
República destinar recursos para dicha institución.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.234, de las diputadas y los diputados Daniel Melo , Ana María Bravo ,
Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 104 de 152
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente de la República disponer las medidas necesarias para un trabajo más eficaz de la
“Comisión antidistorsiones de precios”, con la finalidad de establecer que no exista competencia
desleal, en perjuicio de la industria nacional.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 49 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 10 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.275, presentada por el Comité Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.275, de las diputadas y diputados Daniel Melo  , Danisa Astudillo  ,
Daniella Cicardini  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Daniel Manouchehri  , Emilia Nuyado  , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud de la cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República que haga uso de las herramientas legales y administrativas que
permitan mejoras sustantivas en el transporte público remunerado en regiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 6 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 105 de 152
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
MODIFICACIÓN LEGAL PARA PERMITIR A BOMBEROS DE CHILE SOLICITAR
LA DEVOLUCIÓN DEL CIENTO POR CIENTO DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES (Solicitud de resolución N° 1168)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1168.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1168, de los diputados Francisco Pulgar  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe
Camaño , Rubén Darío Oyarzo  , Gaspar Rivas y Nelson Venegas , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Hacienda para que se adopten
las medidas legislativas necesarias y aquellas que se proponen con el objeto de permitir que los
cuerpos de bomberos puedan solicitar la devolución del impuesto específico a los combustibles.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 106 de 152
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.342, firmada por las diputadas y los diputados Daniel Melo, Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Emilia
Nuyado , Juan Santana , Leonardo Soto y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva respalda la
política internacional adoptada por su excelencia el Presidente de la República en cuanto a la
situación generada tras las recientes elecciones presidenciales de la República Bolivariana de
Venezuela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.466, de los diputados Daniel Melo , Danisa Astudillo , Daniella Cicardini
, Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Juan Santana  , Leonardo
Soto y Nelson Venegas , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
y al ministro de Energía disponer medidas de investigación y que se elabore y ejecute un plan
integral para evaluar el estado actual del sistema eléctrico nacional, identificando sus debilidades.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 107 de 152
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PREOCUPACIÓN POR PROBLEMAS DE CONTAMINACIÓN AMBIENTAL Y
RECURRENTES INTOXICACIONES EN COMUNAS DE QUINTERO Y
PUCHUNCAVÍ
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y veinte segundos, el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, en esta oportunidad hablaré con mucha impotencia, con mucho dolor, saliendo
del lenguaje político para usar uno mucho más humano, a fin de tener la capacidad de ponerme en
el lugar del otro, y a través de mi intervención hacer un llamado a quienes escuchen, para
ponernos en el lugar de los habitantes de las comunas de Puchuncaví y de Quintero.
Todos los meses, niños y niñas de esas comunas resultan intoxicados como consecuencia de ser
aquella una zona de sacrificio. Cada año se registran más de 500 intoxicaciones. Año tras año,
intoxicaciones.
Son nuestros niños, son nuestras niñas, y el Estado permanentemente genera iniciativas en las
que se dice que se enviará un oficio a la superintendencia, que se va a realizar una fiscalización,
que se tomarán medidas, pero, en lo concreto, en lo real, nuestros niños y niñas sufren
intoxicaciones todos los meses, en un lugar denominado, óiganlo bien, zona de sacrificio, como si
fuera esta una condición geográfica, pero no lo es, sino que se está sacrificando a esa gente, a
seres humanos, a niños y a niñas.
Frente a ello, ¿qué hace el Estado? El año pasado, por ejemplo, se nombró a un delegado para la
zona crítica. ¿Y dónde están los resultados? ¿Cuáles son las reales intervenciones que hace el
Estado?
Hace un tiempo se constituyó incluso una comisión especial investigadora sobre ese tema, la que
me tocó presidir. Como resultado de ese proceso entregamos fórmulas, entre las cuales estaba,
por ejemplo, la emisión de una resolución de calificación ambiental por parte del organismo
correspondiente para empresas que estuvieran radicadas en esas comunas desde antes de 1996,
año en que empezó a regir la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente. No obstante, eso no
se ha hecho.
Este fin de semana nuevamente se produjeron intoxicaciones, y nuevamente pedimos oficios.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 108 de 152
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El año pasado se cerró la fundición Ventanas , y como resultado de ello se constató que no era esa
la instalación que generaba las intoxicaciones. Lo que motivaba cerrar esa fundición no era el
tema de la salud, quizás lo único que se pretendía era cerrar una faena o una industria que no
otorgaba ganancias, y no hubo una preocupación real por regular a aquellas empresas que día a
día siguen contaminando ese sector, siguen lucrando y obteniendo beneficios económicos, y ni
siquiera están sujetas a una resolución de calificación ambiental.
Hago un llamado a la conciencia. Creo que el Estado debe hacer algo, y nosotros, como diputados
y diputadas, debemos alzar mucho más la voz, sin importar nuestro sector político, porque se está
jugando con la vida, con la salud y con la integridad de nuestros niños y niñas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
INTRODUCCIÓN DE MEJORAS A REGLAMENTO QUE PERMITE LA DONACIÓN
DE ÓRGANOS EN VIRTUD DE LA LEY Nº 20.413 PARA FACILITAR DICHO
PROCEDIMIENTO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, donen sus órganos, es el mayor acto de humanidad. Mi hijo quería eso, y ayer lo
perdimos.
¿Se imagina, señor Presidente, el drama humano que viven a diario miles de personas, de chilenas
y de chilenos que esperan misericordia, que esperan que por fin llegue un órgano que les pueda
salvar la vida? ¿Se imagina lo que significa prolongar esa angustia, ese tormento, esa tortura de
esperar ese órgano que proyectará unos días más su vida?
Por eso, es importante dimensionar en términos humanos la situación que se está viviendo.
En 1996 se dictó la ley N° 19.451, sobre trasplante y donación de órganos, en virtud de la cual se
debe señalar expresamente la voluntad de ser donante.
Posteriormente, en el 2010, se dictó la ley N° 20.413, que establece la existencia del donante
universal. Es decir, dispone que todas las personas mayores de 18 años serán donantes, salvo que
expresen lo contrario.
Sin embargo, cuando se dictó el reglamento, en 2013, para hacer posible lo que se denomina el
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 109 de 152
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procuramiento de los órganos, se hizo de tal manera complicado el procedimiento que hoy la
donación no está resultando posible.
La Confederación Nacional de Profesionales Universitarios de los Servicios de Salud (Fenpruss) me
planteó este tema. Creo que es necesario ponerle mucho vigor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
SOLICITUD DE AUDITORÍA A UNIVERSIDAD SAN SEBASTIÁN PRODUCTO DE
SITUACIÓN DE CORRUPCIÓN DEL CASO HERMOSILLA(Oficio)
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, como bancada del Partido Socialista hemos decidido oficiar al ministro de
Educación para que recabe todos los antecedentes que pudieren existir y para que realice todas
las auditorías que fueren necesarias en la Universidad San Sebastián.
Hemos tomado conocimiento y queremos realizar este tipo de gestiones, porque hasta el
momento la cantidad y el cuerpo docente que existe en esa universidad hay muchos que han
salido precisamente en el bullado caso de los audios de Hermosilla.
Es evidente que existe una fuerte relación entre esta institución educacional y la situación de
corrupción que se está viviendo a través de los audios del Caso Hermosilla.
Profesores, por ejemplo, como Andrés Chadwick , quien es decano de la Facultad de Derecho y
Ciencias Sociales; Felipe Ward , Arturo Zúñiga y muchos otros personeros, que no solo han sido
quienes han salido en los audios del señor Hermosilla , sino que además también fueron parte
fundamental en el gobierno del ex-Presidente Sebastián Piñera.
Por lo tanto, solicito se oficie para que se haga un estudio lo más profundo y detallado posible,
porque entendemos que el entramado de corrupción que existe hoy día no es un hecho particular
y aislado, sino que obedece a una lógica y a una estructura organizacional donde la universidad
debe ser investigada.
Es dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 110 de 152
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FISCALIZACIÓN POR VERTIMIENTO DE AGUAS CONTAMINADAS DESDE
DUCTOS DE EMPRESA AGUAS PACÍFICO EN PLAYA LAS VENTANAS, COMUNA
DE PUCHUNCAVÍ, REGIÓN DE VALPARAÍSO
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, esta vez quiero alzar mi voz en nombre de un pueblo que está sufriendo, de
familias que, generación tras generación, han sido relegadas al olvido, condenadas a vivir en una
tierra envenenada por las ambiciones de unos pocos. Quintero , Puchuncaví y Ventanas no solo
son nombres en el mapa; son el rostro de miles de personas que respiran aire contaminado, que
ven sus mares y sus suelos devastados y cuyos hijos crecen bajo la sombra de un sistema que los
ha condenado a ser estigmatizados como una zona de sacrificio.
Esta semana nos enteramos de que un nuevo episodio, esta vez de vertimiento de agua desde los
ductos de la empresa Aguas Pacífico, volvió a herir la playa de Ventanas. Un balneario que debería
ser un espacio de vida, de disfrute para la comunidad, se ha transformado en un recordatorio del
desprecio por la dignidad de nuestra gente. Este incidente no es un accidente aislado; es un
síntoma de un modelo que prioriza el lucro de unos pocos por sobre la vida de muchos.
Durante décadas, las grandes empresas han explotado los recursos de esta tierra, dejando detrás
de ellas enfermedad, pobreza y desolación. Pero los pueblos de Quintero y de Puchuncaví no son
una estadística; son trabajadores, pescadores y niños que merecen un aire limpio y un futuro
digno. Cada intoxicación, cada playa contaminada, cada niño que cae enfermo es un grito de
justicia que no podemos seguir ignorando.
Por eso, exigimos una investigación rigurosa y transparente sobre este último vertimiento y sobre
todos los episodios de contaminación que han marcado la historia de esa zona, como las
setecientas consultas médicas por intoxicaciones solo en el año 2024, con niños y adultos mayores
como principales víctimas, o como los niveles alarmantes de dióxido de azufre registrados en julio,
que obligaron a evacuar escuelas y provocaron síntomas severos en cientos de personas.
Estas no son zonas de sacrificio, son zonas de resistencia. Y mientras haya un chileno o una
chilena, no podemos…
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 111 de 152
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
PREOCUPACIÓN POR RETRASO EN EJECUCIÓN DE PROYECTO DE
CONSTRUCCIÓN DE ALCANTARILLADO EN SECTOR EL ARRAYÁN, COMUNA
DE CATEMU, REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Socialista, hasta por cinco minutos y dos
segundos. Además, la bancada ha solicitado los cinco minutos adicionales a que tiene derecho
cada tres semanas.
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, el saneamiento es un derecho humano; no es cualquier cosa. En ese sentido, el
alcalde de Catemu, en conjunto con su concejo municipal, han hecho encomiables esfuerzos para
dar una solución de alcantarillado al sector de El Arrayán de dicha comuna.
Ellos han realizado todo lo que ha sido posible, y en ese sentido presentaron y ganaron un
proyecto que debería haberse ejecutado en 2016. Sin embargo, el proyecto fue paralizado, porque
se generaron observaciones por parte de la empresa privada Esval , observaciones que han
imposibilitado que cientos de familias puedan disfrutar de este derecho humano al saneamiento.
Me refiero a tener alcantarillado en sus hogares.
Lamentablemente, lo único que ha hecho la empresa Esval es dilatar, a través de sus constantes
observaciones, la posibilidad de concretar un proyecto que solucionaría un problema de urgencia
extrema.
En diciembre se debía dar respuesta a las últimas observaciones; sin embargo, solo fueron
contestadas el día de ayer, 4 de marzo, y estas resultaron ser ocho nuevas observaciones que lo
único que hacen es imposibilitar aún más la concreción y construcción de este alcantarillado que
es tan necesario.
Por eso, hago un llamado, primero, a la empresa a solucionar el problema y, segundo, solicito que
se oficie al Ministerio de Salud y a la Superintendencia de Servicios Sanitarios para que hagan
todos los esfuerzos necesarios a fin de que este proyecto salga adelante.
Son cientos de familias las que están esperando una solución desde hace mucho rato y, por
supuesto, también lo espera el alcalde de Catemu, el señor Rodrigo Díaz Brito , quien ha realizado
muchos esfuerzos en ese sentido.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 112 de 152
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 113 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Venegas, don Nelson . Avance de la sequía y su impacto en la agricultura y ganadería de
la Región de Valparaíso, detallando especialmente los efectos observados durante los últimos 5
años en la comuna de Putaendo, ello respecto a la crianza y pérdida de cultivos y ganado, en los
términos que indica. (69423 de 29/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Venegas, don Nelson . Implementación y aplicación de la ley de Riego, en relación con
las construcciones indicadas. Asimismo, señale los aspectos de la ley de Reutilización de Aguas
Grises, en los términos que requiere. (63277 de 12/03/2024). A Ministerio de Agricultura.
- Diputado Venegas, don Nelson . Medidas adoptadas por esa gobernación respecto a inversiones
en obras e infraestructura que permitan abordar la situación hídrica en la Región de Valparaíso.
(63278 de 12/03/2024). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
- Diputado Venegas, don Nelson . Existencia de un programa de inversiones en infraestructura
hídrica en la Región de Valparaíso y demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (63279 de 12/03/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson . Presencia de desechos tóxicos en el sector Baños de Auco,
comuna de Rinconada de Los Andes, Región de Valparaíso, indicando la necesidad de una
fiscalización y puntualizando a la persona que autorizó la utilización de dicho terreno como
vertedero ilegal. (63524 de 18/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 114 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Venegas, don Nelson . Presencia de desechos tóxicos en el sector Baños de Auco,
comuna de Rinconada de Los Andes, Región de Valparaíso, indicando la necesidad de una
fiscalización y puntualizando a la persona que autorizó la utilización de dicho terreno como
vertedero ilegal. (63525 de 18/03/2024). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Venegas, don Nelson . Factibilidad de fiscalizar e intermediar en el cumplimiento de la
obligación de pago de los finiquitos acordados entre la empresa Zañartu Ingenieros Consultores y
los extrabajadores de la misma, despedidos bajo la causal "necesidades de la empresa", con fecha
30 de mayo de 2023, de acuerdo a las consideraciones que expone. (64510 de 28/03/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Venegas, don Nelson . Factibilidad de revocar la resolución exenta N°622, de 2024,
emitida por la Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Región de Valparaíso, con el
propósito de continuar brindando educación a todos los jóvenes y adultos que son parte del
proyecto educativo de Nivelación de Estudios para Jóvenes y Adultos de dicha región, de acuerdo a
las consideraciones que expone. (64644 de 01/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
factibilidad de permitir al gobierno local de la comuna de Quillota, Región de Valparaíso, la
utilización de las dependencias de la 4ª Comisaría de Carabineros de dicha comuna, para
implementar el programa de seguridad ||AMPERSAND||quot; Quillota te Cuida", de acuerdo a las
consideraciones que expone. (64847 de 05/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Venegas, don Nelson . Procedimiento de entrega de los recursos del royalty minero a las
comunas mineras e indique si se entregará algún recurso a las comunas "no mineras" dentro de
2024, en los términos que requiere. (64848 de 05/04/2024). A Comisión Chile del Cobre.
-Diputado Venegas, don Nelson . Estrategia para abordar el impacto de la universalización de la
atención primaria de salud en el dimensionamiento de proyectos de inversión, como, asimismo,
gestionar el compromiso de financiamiento, a través del ministerio, para la construcción del
Centro de Salud Familiar La Cruz en la Región de Valparaíso, en los términos que plantea. (64849
de 05/04/2024). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 115 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Venegas, don Nelson . Procedimiento de entrega de los recursos del royalty minero a las
comunas mineras, en los términos que plantea. (64850 de 05/04/2024). A Ministerio de Minería.
-Diputado Venegas, don Nelson . Estado y las inspecciones realizadas a los grifos atendidos por la
empresa Esval en las provincias de Los Andes, San Felipe , Petorca , Quillota y Marga Marga ,
Región de Valparaíso, en los términos que requiere. (64851 de 05/04/2024). A Superintendencia
de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson . Estado y las inspecciones de los grifos, atendidos por la empresa
Esval en las provincias de Los Andes, San Felipe , Petorca , Quillota y Marga Marga . (64854 de
05/04/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
-Diputado Venegas, don Nelson . Factibilidad de permitir la utilización de las dependencias de la 4ª
Comisaría de Quillota, ubicadas en calle Chacabuco , por el gobierno local para poner en marcha el
programa de seguridad ||AMPERSAND||quot; Quillota te Cuida", en los términos que plantea.
(64855 de 05/04/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson . Factibilidad de declarar al Parque Andino Juncal, ubicado en el
Valle del Aconcagua, Región de Valparaíso, como Parque Nacional, Monumento Nacional y Reserva
de la Biósfera, con el propósito de impedir la explotación de dicho terreno por empresas de
exploración y extracción minera, de acuerdo a las consideraciones que expone. (64816 de
04/04/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson . Criterios de adjudicación del Fondo de Fortalecimiento de
Organizaciones de Interés Público 2024, indicando la existencia de principios de descentralización
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 116 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de recursos, de acuerdo a las consideraciones que expone. (65566 de 11/04/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Gobierno de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson . Comités de vivienda, por provincia, de la Región de Valparaíso,
con proyectos habitacionales DS27 adjudicados en los años 2021-2022 y 2023. (65601 de
11/04/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
-Diputado Venegas, don Nelson . Criterios de adjudicación de los recursos del Fondo de
Fortalecimiento de Organizaciones de Interés Público FFOIP 2024, indicando si existe algún
principio de descentralización. ( 65602 de 11/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Gobierno de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Venegas, don Nelson . Posibilidad de efectuar una fiscalización a propósito de la
instalación de la empresa minera norteamericana " Nutrex SpA" en el valle Juncal , ubicado en la
comuna de Los Andes, Región de Valparaíso, debido a que dicha empresa habría adquirido
concesiones mineras en distintos glaciares del sitio, en razón de las consideraciones que señala.
(66227 de 16/04/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Venegas, don Nelson . Posibilidad de adoptar medidas para prevenir la proliferación y
regularización de loteos irregulares en la comuna de La Ligua, sectores de Huaquén y Valle de
Longotoma, por las consideraciones que expone. (66732 de 25/04/2024). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 117 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Venegas, don Nelson . Posibilidad de adoptar medidas para prevenir la proliferación y
regularización de loteos irregulares en la comuna de La Ligua, sectores de Huaquén y Valle de
Longotoma, por las consideraciones que expone. (66731 de 25/04/2024). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Venegas, don Nelson . Posibilidad de adoptar medidas para prevenir la proliferación y
regularización de loteos irregulares en la comuna de La Ligua, sectores de Huaquén y Valle de
Longotoma, por las consideraciones que expone. (66731 de 25/04/2024). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Venegas, don Nelson . Posibilidad de adoptar medidas para prevenir la proliferación y
regularización de loteos irregulares en la comuna de La Ligua, sectores de Huaquén y Valle de
Longotoma, por las consideraciones que expone. (66732 de 25/04/2024). A Ministerio de Vivienda
y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson  . Posibilidad de adoptar medidas para que la empresa Chilquinta
ejecute las acciones necesarias, a fin de reponer y normalizar prontamente el servicio eléctrico en
diversos sectores de las provincias de San Felipe y Los Andes, en la Región de Valparaíso,
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 118 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
afectados tras las fuertes precipitaciones verificadas el 7 de mayo del presente año, señalando las
medidas preventivas y reparatorias que correspondan, en los términos que indica. (67724 de
13/05/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Venegas, don Nelson . Medidas tomadas para garantizar que los adultos mayores estén
informados del "apagón analógico", que es la última etapa del proceso de transformación
instaurado por la ley N° 20.750 y que busca contar con señal de trasmisión completamente digital
a lo largo del país. Asimismo, señale si existe alguna opción de acceso a la programación
televisiva abierta gratuita para aquellos que tengan dificultades económicas, adjuntando los
demás  antecedentes  que  requiere.  (67843  de  14/05/2024).  A  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson  . Remita el "Informe de cauce del Río Putaendo”, Región de
Valparaíso, iniciado el año 2023. (72628 de 27/06/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson  . Etapa se encuentra el proyecto 61/21 ES-APR "Diseño de
ampliación SSR Rinconada de Guzmanes", ubicado en la comuna de Putaendo, Región de
Valparaíso . (74122 de 09/07/2024) . A Dirección de Obras Hidráulicas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 119 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Venegas, don Nelson . Posibilidad de disponer una fiscalización para verificar el curso y
estado del canal Tome o Catapilco, de la comuna de Zapallar, el que ha sido afectado por diversas
obras de construcción y por el paso de maquinaria pesada, por las consideraciones que expone.
(75542 de 23/07/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson  . Fiscalizaciones e investigaciones realizadas ante denuncias por
malos olores reportados en la provincia de Marga Marga durante días 22 y 23 de julio de 2024,
detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea.
(75976 de 24/07/2024) . A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Venegas, don Nelson . Proceso administrativo sancionatorio y la fiscalización que se
realizara a las empresas de suministro eléctrico involucradas en el corte de energía eléctrica en la
Región de Valparaíso producto de este último temporal, en los términos que plantea. (77425 de
06/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson . Construcción del canal de abastecimiento del embalse Las
Palmas, de la comuna de Petorca, recorrido, medidas de mitigación para vida silvestre y población
y, finalmente, explique cómo es la conducción del mismo a través del cerro. (79740 de
29/08/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputado Venegas, don Nelson . Posibilidad de fiscalizar y buscar una solución a la baja
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 120 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
frecuencia, principalmente los fines de semana, de buses a Valparaíso y Santiago , ida y regreso, a
la provincia de Petorca. (79741 de 29/08/2024). A Subsecretaría de Transportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson . Factibilidad de fiscalizar a la empresa Esval ante denuncias por
malos olores y desborde de aguas servidas que han formulado los vecinos de la Villa Mirador y
Villa Renacer , pertenecientes a la comuna de Rinconada, refiriéndose especialmente a las
acciones de limpieza que se efectuarán al respecto, en los términos que plantea. (80905 de
06/09/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson  . Factibilidad de fiscalizar a la empresa Esval ante denuncias por
malos olores y desborde de aguas servidas que han formulado los vecinos de la Villa Mirador y
Villa Renacer, pertenecientes a la comuna de Rinconada, refiriéndose especialmente a las
acciones de limpieza que se efectuarán al respecto, en los términos que plantea . (80904 de
06/09/2024) . A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson . Factibilidad de realizar una fiscalización exhaustiva destinada a
determinar los eventuales vínculos que existirían entre académicos e integrantes de la Junta
Directiva de la Universidad San Sebastián con el denominado " caso Hermosilla ", detallando
especialmente el tipo de relaciones correspondiente, por las consideraciones que plantea. (81624
de 23/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 121 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Venegas, don Nelson . Todos los recursos (becas fiscales, CAE, fondos concursables
etcétera) entregados por el Ministerio de Educación a la Universidad San Sebastián en el período
en que la señora Marcela Cubillos fue ministra de Educación, en el gobierno del ex-Presidente
Sebastián Piñera, del 9 de agosto del 2018 al 28 febrero del 2020. (81866 de 26/09/2024). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Venegas, don Nelson . Medidas que se adoptaran para garantizar que todos los
receptores potenciales de órganos tengan acceso igualitario a las listas de espera, a partir de la
auditoria emanada desde la Contraloría General de la República a la Coordinación Nacional de
Donación, Procuramiento y Trasplante de Órganos y Tejidos (CNPT), en la que se detectó un caos
en la nómina de potenciales receptores de órganos y un evidente conflicto de interés de quien, por
más de un año, estuvo a cargo de vigilar los trasplantes a nivel nacional. (84633 de 04/11/2024). A
Ministerio de Salud.
- Diputado Venegas, don Nelson . Medidas que se adoptaran para garantizar que todos los
receptores potenciales de órganos tengan acceso igualitario en las listas de espera, a partir de la
auditoria emanada desde la Contraloría General de la República a la Coordinación Nacional de
Donación, Procuramiento y Trasplante de Órganos y Tejidos (CNPT), en la que se detectó un caos
en la nómina de potenciales receptores de órganos y un evidente conflicto de interés de quien, por
más de un año, estuvo a cargo de vigilar los trasplantes a nivel nacional. (84634 de 04/11/2024). A
Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Venegas, don Nelson . Posibilidad de otorgar una pronta solución al departamento
destinado a adultos mayores, ubicado en el condominio social Block Jaime Atria , de la Junta de
Vecinos Los Copihues de Los Andes, el que se encuentra deshabitado y presenta problemas con
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 122 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aguas servidas, en los términos que plantea. (91360 de 07/01/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson . Posibilidad de efectuar una fiscalización y aplicar sanciones por
los eventuales incumplimientos en los protocolos ambientales de la empresa desaladora Aguas
Pacífico  Playas  Las  Ventanas,  de  la  Región  de  Valparaíso.  (92465  de  20/01/2025).  A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Venegas, don Nelson . Masivo corte en el suministro de energía eléctrica verificado el 25
de febrero del presente año que afectó a cerca del 95% del país, refiriéndose especialmente a la
factibilidad de adoptar las medidas pertinentes a fin de fiscalizar e investigar las circunstancias
correspondientes, así como las sanciones aplicables al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93785 de 26/02/2025). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Venegas, don Nelson . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar la
denuncia realizada por los vecinos del sector de Las Cucharas, ubicado entre el límite de las
comunas de Quilpué y Viña del Mar, quienes informaron de una rotura del macrocolector de Esval,
que proviene desde la zona interior, por el posible vertimiento de aguas servidas al estero Marga
Marga . (93254 de 28/01/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Venegas, don Nelson . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar la
denuncia realizada por los vecinos del sector de Las Cucharas, ubicado entre el límite de las
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 123 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunas de Quilpué y Viña del Mar, quienes informaron de una rotura del macrocolector de Esval,
que proviene desde la zona interior, por posible vertimiento de aguas servidas al estero Marga
Marga . (93255 de 28/01/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Venegas, don Nelson . Posibilidad de que se fiscalice y esclarezca la rotura del
macrocolector de la empresa Esval en el sector Las Cucharas, en el límite de las comunas de Viña
del Mar y Quilpué y se confirme si efectivamente se trata de aguas servidas y se evalúen posibles
sanciones o multas a la empresa responsable por esta negligencia, que pone en riesgo tanto al
medioambiente como a la comunidad. (93256 de 28/01/2025). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Venegas, don Nelson . Posibilidad de interponer sus buenos oficios para dar una pronta
solución a las familias del sector El Arrayán, de la comuna de Catemu, a fin que se concreten las
obras del alcantarillado, por las consideraciones que expone. (94732 de 06/03/2025). A Ministerio
de Salud.
Diputado Venegas, don Nelson . Posibilidad de interponer sus buenos oficios para dar una pronta
solución a las familias del sector El Arrayan, de la comuna de Catemu, a fin que se concreten las
obras  del  alcantarillado,  por  las  consideraciones  que  expone.  (94733  de  06/03/2025).  A
Superintendencia De Servicios Sanitarios.
Diputado Venegas, don Nelson . Factibilidad de incorporar personal administrativo al Centro
Provincial de Iniciativas Laborales de Discapacitados (Ciladis A.G.), refiriéndose especialmente a la
pertinencia de considerar a la señora Graciela Cortez en tal sentido, en los términos que plantea.
(94918 de 10/03/2025). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diputado Venegas, don Nelson . Factibilidad de evaluar y gestionar la pronta construcción y
operatividad de un terminal de buses para la comuna de La Ligua, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (94920 de 10/03/2025). A Subsecretaría de Transportes.
Diputada Pérez , doña Joanna . Fiscalización y medidas reparatorias en curso para restablecer el
suministro normal de agua potable a vecinas y vecinos de Mulchén. (94921 de 10/03/2025). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Venegas, don Nelson . Factibilidad de que se evalúe y gestione la pronta disposición de
los recursos necesarios para la puesta en marcha del transporte público para los sectores de Los
Molinos, Población Santa Laura , Nueva Esperanza, Los Perales , Alicahue , Pililen , Paihuén ,
Bartolillo , La Vega, La Vega Baja, San Lorenzo y El Quemado, de la comuna de Cabildo, en la
Región de Valparaíso. (94922 de 10/03/2025). A Subsecretaría de Transportes.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 124 de 152
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 125 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Venegas expresó su apoyo al proyecto debido a la importancia de abordar las
necesidades urgentes que enfrenta Chile, especialmente en regiones como la suya que han sufrido
catástrofes. Destacó que esta medida no solo busca recaudar fondos, sino también combatir la
evasión y la elusión fiscal. Además, resaltó la oportunidad que brinda este proyecto para discutir el
fortalecimiento de Aduanas, lo cual podría permitir la creación de la Dirección Regional de
Aduanas en los Andes, una medida crucial para combatir actividades ilícitas como el tráfico de
drogas. En este sentido, consideró que el proyecto no solo tiene un impacto económico, sino
también en el cumplimiento efectivo de la ley y la seguridad en su región. Por lo tanto, expresó su
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 126 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
voto a favor del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15996-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS Y DESERTIFICACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE PUNTOS DE CAPTACIÓN DE AGUAS
SUBTERRÁNEAS, ESPECIALMENTE DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES.
BOLETINES Nos 15.996-33 y 16.155-09, refundidos.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 30 de
agosto, 6 y 27 de septiembre, 18 de octubre, 8 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 15
de mayo de 2024, con la asistencia de las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, María Francisca
Bello Campos, Nathalie Castillo Rojas, María Luisa Cordero Velásquez, Marta González Olea y
Flor Weisse Novoa, y los diputados Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez, Benjamín
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes (Presidente), Alexis Sepúlveda Soto, Marco Antonio
Sulantay Olivares y Nelson Venegas Salazar.
Asistieron, además, el diputado Andrés Jouannet Valderrama, en reemplazo del diputado Alexis
Sepúlveda Soto; la diputada Ana María Bravo Castro, en reemplazo del diputado Nelson
Venegas Salazar, y el diputado Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Cristóbal
Martínez Ramírez.
El diputado Venegas dio lectura al nuevo inciso segundo que la indicación del Ejecutivo desea
incorporar: “En los casos de pozos explotados por un servicio sanitario rural conforme a lo
dispuesto en la ley N° 20.998, que regula los servicios sanitarios rurales, la Subdirección de
Servicios Sanitarios Rurales podrá solicitar fundadamente a la Dirección General de Aguas la
autorización para la constitución de una franja o radio de protección superior a 200 metros, de
conformidad a lo señalado en el inciso anterior.” Afirmó que lo anterior es totalmente contrario a
la experiencia que han recogido, y por tal razón nació el proyecto de ley de esta naturaleza.
Agregó que en el distrito que representa, cuando se construye un fundo, éste posee una captación
del agua subterránea a 200 metros, el cual absorbe toda el agua de los APRs, en consecuencia,
con la indicación del Ejecutivo no se está avanzando en términos concretos. Junto con lo anterior,
agregó que se le otorga la fiscalización a la Subdirección de Servicios Sanitarios, y dicha entidad
no funciona.
En definitiva, la franja no aumenta lo necesario y menos en época de catástrofe, sumado a que la
fiscalización queda radicada en un órgano que no está funcionando de manera adecuada, y
cuando se implementan sanciones, muchas veces vale más pagar la multa que extraer la
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 127 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
captación de agua. En consecuencia, la ley se desnaturaliza, y no está protegiendo aquello que
inicialmente con la diputada Bello deseaban proteger, que es otorgar garantías de protección a las
personas que se abastecen a través del agua potable rural en las distintas comunidades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16605-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE EL RESGUARDO DE LA CAPACIDAD DE
FUNDICIÓN DE LA EMPRESA NACIONAL DE MINERÍA. Boletín N° 16.605-08
Tratado y acordado en sesiones 84ª, 85ª, 87ª y 89ª, celebradas los días 15 y 29 de mayo, y 3 y
10 de junio de 2024, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta),
Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson
Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián
Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en reemplazo del diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión Nº 84ª, de 15 de mayo; la diputada Sofía Cid Versalovic en la
sesión N° 84ª, de 15 de mayo; la diputada Daniella Cicardini Milla en la sesión N° 85ª, de 29 de
mayo; la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en
la sesión N° 87ª, de 3 de junio; la diputada Paula Labra Besserer en reemplazo del diputado
José Miguel Castro Bascuñán en la sesión N° 87ª, de 3 de junio y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo del diputado Marco Sulantay Olivares en la sesión Nº 89ª, de 10 de
junio.
El diputado Nelson Venegas manifestó escepticismo, porque hay gente que no cree en las
fundiciones y aparentemente hay un cierto grado de ingenuidad respecto de las cosas. Es sabido
que algunas personas no creen en las fundiciones por temas medioambientales o porque prefieren
que se funda en otros países por diversos motivos. También hay aquellos que opinan que la
fundición  no  debe  ser  realizada  por  empresas  del  Estado  y  quieren  que  se  desarrolle
principalmente a través de empresas privadas.
Aseveró que es indispensable que haya completa claridad y absoluta certeza sobre lo que
realmente se quiere proteger.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 128 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16605-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE EL RESGUARDO DE LA CAPACIDAD DE
FUNDICIÓN DE LA EMPRESA NACIONAL DE MINERÍA. Boletín N° 16.605-08
Tratado y acordado en sesiones 84ª, 85ª, 87ª y 89ª, celebradas los días 15 y 29 de mayo, y 3 y
10 de junio de 2024, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta),
Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson
Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián
Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en reemplazo del diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión Nº 84ª, de 15 de mayo; la diputada Sofía Cid Versalovic en la
sesión N° 84ª, de 15 de mayo; la diputada Daniella Cicardini Milla en la sesión N° 85ª, de 29 de
mayo; la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en
la sesión N° 87ª, de 3 de junio; la diputada Paula Labra Besserer en reemplazo del diputado
José Miguel Castro Bascuñán en la sesión N° 87ª, de 3 de junio y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo del diputado Marco Sulantay Olivares en la sesión Nº 89ª, de 10 de
junio.
El diputado Nelson Venegas expresó que es la ley el instrumento que fija una política de Estado,
ahí se manifiesta la voluntad soberana, sin perjuicio de que algunos elementos se establecen por
medio de la potestad reglamentaria, que puede variar según sea el gobierno de turno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16426-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.920, QUE ESTABLECE
MARCO PARA LA GESTIÓN DE RESIDUOS, LA RESPONSABILIDAD EXTENDIDA
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 129 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEL PRODUCTOR Y FOMENTO AL RECICLAJE, PARA EXIGIR LA APLICACIÓN
DE UN PLAN DE RECUPERACIÓN DE ELEMENTOS PESADOS A LOS GESTORES
DE DEPÓSITOS DE RELAVES. Boletín N° 16.426-08
Tratado y acordado en sesiones 84ª, 85ª, 87ª y 89ª, celebradas los días 15 y 29 de mayo, y 3 y
10 de junio de 2024, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta),
Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson
Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián
Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en reemplazo del diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión Nº 84ª, de 15 de mayo; la diputada Sofía Cid Versalovic en la
sesión N° 84ª, de 15 de mayo; la diputada Daniella Cicardini Milla en la sesión N° 85ª, de 29 de
mayo; la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en
la sesión N° 87ª, de 3 de junio; la diputada Paula Labra Besserer en reemplazo del diputado
José Miguel Castro Bascuñán en la sesión N° 87ª, de 3 de junio y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo del diputado Marco Sulantay Olivares en la sesión Nº 89ª, de 10 de
junio.
El diputado Nelson Venegas consultó sobre la competencia de los parlamentarios en relación al
decreto supremo, que es expresión de la potestad reglamentaria del Estado. Comentó su interés
en abordar, por ejemplo, los canales de relaves que van desde Codelco, División Andina hasta
Huechún, en Colina.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17004-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL
PARA PRORROGAR EL CRÉDITO ESPECIAL DE LA CONSTRUCCIÓN, POR EL
PLAZO DE DIEZ AÑOS. BOLETÍN N° 17004-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 130 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gonzalo Winter.
Asisten además la diputada señora Yovana Ahumada y el diputado señor Nelson Venegas.
El diputado señor Nelson Venegas plantea la posibilidad de que la crisis del crédito hipotecario
esté vinculada al mercado de capitales. Quiere saber si esta conexión responde a una situación
estructuralmente compleja, más allá de factores coyunturales, y solicita a los ministros su
perspectiva sobre cómo abordar este problema. Se interesa específicamente en el papel del
mercado de capitales, preguntando si este mercado, en su estructura actual, es una de las
razones subyacentes detrás de la dificultad de acceso al crédito hipotecario; y en posibles
soluciones estructurales, solicitando propuestas o medidas que puedan implementarse para
resolver la situación de manera efectiva, atendiendo tanto a las necesidades del mercado de
capitales como al acceso al crédito para la población.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 131 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Nelson Venegas añadió que la teoría de la imprevisión no solo se encuentra en el
derecho internacional, sino que también está recogida en el Código Civil Chileno en relación con
los contratos de construcción, lo que sugiere que la mencionada teoría tiene un reconocimiento y
aplicación concreta en el derecho interno del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 132 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Nelson Venegas enfatizó la urgencia de aprobar la ley, considerando que es necesaria
y justa, aunque no ideal. Señaló que el proyecto busca dar respuesta a problemas como el alza del
46% en las cuentas eléctricas en su región, ofreciendo un alivio económico en un momento crítico.
Reconoció que en la discusión se han escuchado diversos puntos de vista, incluyendo a empresas
y consumidores, y que ya se han expuesto y debatido suficientemente los argumentos. Por ello,
hizo un llamado a avanzar con la votación, priorizando el beneficio para la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 133 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El  diputado  Nelson  Venegas  junto  con  manifestar  su  desacuerdo  con  la  declaración  de
inadmisibilidad, arguyó que, según el principio de legalidad establecido en la Constitución, los
actos de derecho público deben ser interpretados de manera estricta.
El Código Civil establece que cuando el sentido de la ley es claro, no es lícito al intérprete
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 134 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distinguir. En este caso, la admisión de un hecho anterior -consistente en haber debatido
arduamente la indicación en la sesión anterior- no puede ser considerada como una admisión
válida, ya que el hecho ha comenzado a producirse.
En definitiva, habiéndose iniciado el debate en la sesión anterior y no habiéndose señalado la
inadmisibilidad en el momento oportuno, el debate ya se ha trabado y debe seguir su curso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 135 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Nelson Venegas expresó que la indicación que se está discutiendo busca eliminar un
requisito para acceder a un subsidio, lo que beneficiaría a los sectores más vulnerables de la
sociedad. Si las personas están solicitando subvenciones es porque están pasando por una
situación económica complicada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 136 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Nelson Venegas sostuvo que es fundamental encontrar un equilibrio entre la calidad
del servicio y el costo para los clientes. Si bien sería ideal que las personas siempre contestaran en
lugar de grabadoras automatizadas, se debe considerar la tecnificación y los métodos que
permiten realizar un buen servicio sin necesariamente aumentar los costos.
Planteó que exigir a las empresas que contraten más personal para mejorar la atención al cliente
podría encarecer el servicio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 137 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Nelson Venegas dejó de manifiesto que en 2022, Chile enfrentaba una situación
económica difícil, con una inflación del 14%, la más alta desde 1990, afectando principalmente a
las familias más pobres y vulnerables, ya que la inflación es un "impuesto" que les afecta
directamente.
Además, destacó que el mecanismo actual no surgió de la nada, sino que fue una respuesta a la
necesidad de las familias chilenas afectadas por la alta inflación, y que las decisiones que llevaron
a esta situación se tomaron en el gobierno anterior, no en el actual.
También hizo presente que los contratos y la licitación terminaron en junio de 2019, por ende, el
congelamiento de las tarifas podría haberse resuelto de otra manera en ese momento, en cuyo
caso, no se habría llegado a discutir el tema del descongelamiento de las tarifas y sus impactos.
Aseguró que la paz social es un bien que debe ser protegido, ya que la falta de consideración
hacia ella puede generar estallidos sociales. Estimó importante recordar que las decisiones
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 138 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tomadas anteriormente han llevado a la situación actual, y es crucial aprender los errores para no
repetirlos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 139 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Nelson Venegas consultó si las renuncias y conflictos internos en Acera se deben a una
preocupación desmedida por un solo segmento de energía renovable PMGD; en desbalance en la
atención a otros segmentos de energía renovable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 140 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Nelson Venegas recordó que, en la Ley Corta de 2004, se presentó un requerimiento
ante el Tribunal Constitucional argumentando vulneración de derechos adquiridos y propiedad. La
sentencia que dictó es clave porque delimitó el derecho de propiedad, estableció la función social
de la misma y definió los derechos adquiridos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 141 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Nelson Venegas consultó si son efectivamente pequeñas empresas las que desarrollan
los PMGD; y qué aspectos de los PMGD podrían ser considerados inconstitucionales en relación a la
igualdad de las cargas públicas, a fin de aclarar sus características y posible impacto legal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 142 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Nelson Venegas sostuvo que la pregunta clave es si los PMGD son realmente pequeñas
o medianas empresas generadoras de distribución, o grandes empresas que se disfrazan de
pequeñas para obtener subsidios.
En este sentido, aludió a la libre competencia y cómo los subsidios a los PMGD podrían afectar la
competencia en el mercado energético. Si se subvenciona a los grandes se rompe la regla de la
libre competencia y se evita que las generadoras puedan bajar el precio, lo que repercute
directamente en el valor que pagan los usuarios.
Instó a sincerar las pretensiones y asegurarse de que los PMGD sean realmente pequeñas o
medianas empresas, y no grandes, lo que catalogó como crucial para mantener la libre
competencia en el mercado energético y evitar distorsiones que puedan afectar a los usuarios.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 143 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 144 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Nelson Venegas consultó si se establecerán nuevas modalidades para regular las
multas en el sector energético; qué medidas se tomarán para evitar la tergiversación de multas
por parte de las "empresas modelos," es decir, aquellas que utilizan estrategias para eludir
sanciones; cómo se garantizará la efectividad de las compensaciones en el sector energético para
asegurar que los consumidores reciban compensaciones adecuadas y en tiempo; y si es posible
disminuir las tarifas eléctricas en las zonas donde se produce energía, como en Los Andes o
Quillota a fin de beneficiar a las comunidades locales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 145 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Nelson Venegas enfatizó la falta de voluntad para llegar a acuerdos y concesiones
entre los legisladores, criticando a aquellos que no están dispuestos a ceder ni a reconocer los
sacrificios de otros. Además, hizo un llamado a reconocer que las APR no son simplemente
empresas, sino servicios que abastecen a muchas familias y que, al no aprobar esta medida, se
están dejando de lado las necesidades de las comunidades rurales.
Finalizó su discurso reafirmando su apoyo a la propuesta con su voto a favor. También manifestó
su preocupación por la concentración de la riqueza y cómo este tipo de decisiones contribuye a
ella.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 146 de 152
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
El diputado Nelson Venegas compartió la importancia de abordar este tema con rigor técnico y
altura de mira. La Comisión debe enfocarse en encontrar soluciones reales y serias para garantizar
el acceso a servicios básicos, especialmente en situaciones de emergencia.
La ley debe tender a subir los estándares de los servicios públicos, especialmente en casos donde
la energía eléctrica es fundamental para el funcionamiento de sistemas de agua potable rural, por
ejemplo.
En resumen, se mostró de acuerdo en que la Comisión debe enfocarse en encontrar soluciones
reales y serias para garantizar el acceso a servicios básicos, y que la ley debe tender a subir los
estándares de los servicios públicos.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 147 de 152
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
REEMPLAZO DE INTEGRANTE DE COMISIÓN DE ÉTICA Y TRANSPARENCIA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la propuesta de los Comités Parlamentarios para reemplazar de forma
permanente al diputado señor Nelson Venegas Salazar  por la diputada señora Ana María Bravo
Castro en la Comisión de Ética y Transparencia.
Para su aprobación se requiere el voto favorable de los tres quintos de los diputados en ejercicio,
es decir, 93 diputados, de conformidad con el artículo 339 del Reglamento de la Corporación.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 101 votos; por la negativa, 10 votos. Hubo 20 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Soto, don Raúl , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Ulloa , en la
Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que la diputada
señora Nuyado reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Venegas , en la Comisión de
Zonas Extremas y Antártica Chilena.
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Ulloa reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Soto, don Raúl , en la
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 148 de 152
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Comunicación del jefe de bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social,
Acción Humanista e Independientes por la cual informa que la diputada señora Tello ha dejado de
pertenecer a la bancada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Venegas reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Melo , en la Comisión Especial
Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos del Gobierno, en especial del
Ministerio de Defensa, relacionados con el cumplimiento de la normativa aplicable al Servicio
Militar, particularmente respecto de los hechos ocurridos durante los ejercicios militares realizados
en la comuna de Putre, Región de Arica y Parinacota (CEIs 54 y 55).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre
determinados actos de gobierno en el cumplimiento de sus normativas sectoriales, la fiscalización,
coordinación, operatividad y funcionamiento de los servicios de distribución eléctrica y agua
potable, especialmente durante los eventos climáticos que afectaron a las regiones Metropolitana
de Santiago, Valparaíso , O’Higgins, del Maule, del Biobío y de La Araucanía, entre 2023 y 2024
(CEI 59), con las siguientes diputadas y diputados: Roberto Arroyo , Fernando Bórquez , Jorge Brito
, Andrés Celis  , Marta González  , Benjamín Moreno  , Jaime Mulet  , Joanna Pérez  , Jaime Sáez  ,
Alexis Sepúlveda , Marco Antonio Sulantay , Nelson Venegas y Cristóbal Urruticoechea .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 149 de 152
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 150 de 152
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 8. De las diputadas y diputados Yovana Ahumada, Nathalie Castillo, José Miguel Castro,
Andrés Jouannet , Christian Matheson , Benjamín Moreno , Jaime Mulet , Marcela Riquelme , Patricio
Rosas, Marco Antonio Sulantay, Cristián Tapia, Nelson Venegas y Sebastián Videla para incorporar,
en el artículo segundo del proyecto de ley, un nuevo literal c) del siguiente tenor:
c) Incorpórase el artículo 191 ter, nuevo, en los siguientes términos:
Artículo 191 ter.- Las empresas concesionarias de distribución deberán implementar, en forma
eficaz y oportuna, las mejores soluciones técnicas disponibles para mitigar los efectos que las
interrupciones de suministro eléctrico generadas por fallas masivas debido a la ocurrencia de un
evento de la naturaleza, climático u otro que determine la normativa vigente, podrían tener
respecto del funcionamiento de comités y cooperativas de agua potable rural así como de
servicios sanitarios rurales a los que se refiere la ley Nº 20.998, que regula los servicios sanitarios
rurales, durante toda su extensión, considerando las condiciones del entorno y la estimación de la
extensión de la interrupción. Para este efecto, corresponderá a la Superintendencia informar
trimestralmente a las empresas concesionarias de servicio público de distribución la nómina de
beneficiarios por área de concesión.
Para dar cumplimiento a lo señalado en el inciso precedente, las empresas concesionarias de
distribución  deberán  implementar  la  entrega  temporal  o  permanente,  en  comodato,  del
equipamiento que permita abastecer de energía al respectivo servicio.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17064-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA LA COBERTURA DEL SUBSIDIO ELÉCTRICO A
QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO SEXTO TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.667 E
INTRODUCE OTRAS MEDIDAS DE PERFECCIONAMIENTO A LA LEY N° 18.410
QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.
Boletín N° 17.064-08
Tratado y acordado en sesiones 101ª, 102ª, 103ª, 105ª, 106ª, 107ª, 108ª, 109ª, 110ª, 111ª,
113ª, 114ª, 115ª y 117ª, celebradas los días 28 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 16 y 30 de
octubre; 20 y 27 de noviembre y 4 y 18 de diciembre de 2024, respectivamente, con la
asistencia de las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 151 de 152
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Palma, Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian
Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga,
Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio Sulantay Olivares (Presidente), Cristián Tapia Ramos,
Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada Alejandra Placencia Cabello en reemplazo del diputado Jaime
Mulet Martínez, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; la diputada Camila Musante Müller quien
reemplazó al diputado Cristián Tapia Ramos, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputada
Rubén Oyarzo Figueroa, en la sesión 101ª, de 28 de agosto; el diputado Sergio Bobadilla Muñoz
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la
diputada Camila Musante Müller, en la sesión 102ª, de 4 de septiembre; la diputada Joanna
Pérez Olea, en la sesión 103ª, de 4 de septiembre; el diputado Jaime Sáez Quiroz quien
reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; la
diputada Marta Bravo Salinas y los diputados Cristóbal Martínez Ramírez y Gonzalo Winter
Etcheberry, en la sesión 105ª, de 25 de septiembre; el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada
en reemplazo del diputado Benjamín Moreno Bascur, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el
diputado Jaime Sáez Quiroz quien reemplazó a la diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la
sesión 107ª, de 2 de octubre; las diputadas Camila Musante Müller y Marisela Santibáñez
Novoa, en la sesión 107ª, de 2 de octubre; el diputado Víctor Alejandro Pino Fuentes en
reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en la sesión 109ª, de 16 de octubre; la
diputada Marisela Santibáñez Novoa y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión 109ª,
de 16 de octubre; la diputada Marisela Santibáñez Novoa quien reemplazó al diputado Nelson
Venegas Salazar en la sesión 111ª, de 30 de octubre; la diputada Camila Musante Müller, en la
sesión 111ª, de 30 de octubre; el diputado Juan Carlos Beltrán Silva, en la sesión 113ª, de 20
de noviembre; el diputado Gonzalo Winter Etcheberry quien reemplazó al diputado Patricio
Rosas Barrientos en la sesión 114ª, de 27 de noviembre; el diputado Marcos Ilabaca Cerda en
la sesión 114ª, de 27 de noviembre y el diputado Andrés Jouannet Valderrama en reemplazo
del diputado Andrés Celis Montt en la sesión 115ª, de 4 de diciembre.
Indicación 18. De las diputadas y diputados Yovana Ahumada, José Miguel Castro , Andrés
Jouannet, Christian Matheson , Benjamín Moreno , Jaime Mulet , Marcela Riquelme , Patricio Rosas ,
Marco Antonio Sulantay , Cristián Tapia y Nelson Venegas para incorporar en el artículo cuarto un
nuevo literal g) pasando el actual a ser h), del siguiente tenor:
g) Incorpórase un nuevo artículo 16 C, del siguiente tenor:
“Artículo 16 C.- Los hechos que constituyan infracciones graves o gravísimas derivadas del
incumplimiento de las obligaciones de los concesionarios de servicio público de distribución hacia
las personas inscritas en el registro mencionado en el artículo 207-2 de la Ley General de Servicios
Eléctricos,  y  que  tengan  una  causa  común,  serán  considerados  de  forma  separada.  En
consecuencia, los cargos deberán formularse y las sanciones aplicarse por cada incumplimiento
normativo individual.”.
El Ministro de Energía aclaró que el artículo 207-2 de la ley General de Servicios Eléctricos es el
que específicamente regula el registro de pacientes electrodependientes.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 152 de 152
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80929/1/5217_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Nelson Venegas Salazar
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  53 ...................................................................................................................................... 
Incidentes  57 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  57 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  63 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  78 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  78 ............................................................................................................ 
Integración  83 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 3 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, siento que muchas veces hay algunos sectores que como que se quieren
adueñar y que se transforme en un patrimonio de ellos mismos el tema vinculado a la seguridad y
la lucha contra la delincuencia.
No creo que esto sea así. En lo personal, siento que no hay nada peor que la delincuencia, que no
hay nada peor que un delincuente.
Un  delincuente  es  precisamente  la  exacerbación  máxima  de  aquella  persona  que  quiere
prevalecer por sobre el resto de sus semejantes. Es aquella persona cuyo individualismo hace que
no le importe el resto, ya sea porque les roba a sus vecinos, porque les roba a los adultos mayores
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 4 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
o porque, por ejemplo, no puede reprimir un instinto y causa daño al otro. Es el individualismo
llevado al máximo. Se trata de un ser que por eso es antisocial.
Algunos creemos más en lo social que en lo individual al máximo. Y cuando hemos construido
sociedades que son tan individualistas, evidentemente que se generan condiciones en que, como
señalé recién, hay individuos que se creen que valen más que el resto y cometen delitos sin que
les importen los demás.
Por eso, en términos de principios y de valores, y porque creo en la sociedad en su conjunto, estoy
totalmente en contra de la delincuencia y de los delincuentes, y a favor, por supuesto, de la
seguridad.
No es un discurso casual, ni para la galería ni para ganar una elección; es porque creo en la
sociedad, en lo colectivo, en la construcción en conjunto que se hace dentro de una ciudadanía. En
ese sentido, me interesa que, por lo tanto, se tomen los temas de la seguridad con la seriedad que
merecen, no como una cuestión simplemente de carácter electoral que muchas veces se realiza
con diatribas, con palabras exacerbadas, con consignas y eslóganes, sino con la seriedad que
merecen.
El tema de la crisis carcelaria, lamentablemente, viene desde hace mucho tiempo. Si no lo
solucionamos, no sacamos nada con aumentar las penas ni con generar más tipos penales, porque
lo único que estamos haciendo es que las cárceles, que ya están sobrepobladas, se transformen
en universidades del delito. Si a eso le sumamos el hecho de que muchas personas están
cumpliendo prisión preventiva como medida cautelar, porque la sentencia condenatoria aún no ha
sido dictada, es decir, no existe la sentencia propiamente tal, en definitiva no estamos
solucionando el problema del sistema carcelario.
El gobierno nos presenta un proyecto importante y debemos reconocerlo, como así también
debemos reconocer lo que ha señalado el ministro de Justicia. Ojalá seamos capaces de entender
la trascendencia del sistema carcelario para el país.
Por supuesto, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD PARA INGRESO A CARGOS PÚBLICOS
DE CÓNYUGES Y PARIENTES DE AUTORIDADES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11364-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 5 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En tercer lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que  modifica  la  ley  N°  18.575,  Orgánica  Constitucional  de  Bases  Generales  de  la
Administración del Estado, con el objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso a cargos
públicos de cónyuges y parientes de las autoridades que indica, correspondiente al boletín N°
11364-06.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15
de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, siempre me gusta argumentar con el mayor de los respetos y tolerancia
respecto de cada apreciación que se hace, pero me llama la atención la última opinión.
Entiendo que el diputado que me antecedió en el uso de la palabra tenía un padre que pertenecía
a la Armada y después él también pudo entrar a la Armada.
(Un señor diputado interviene fuera de micrófono)
Puede que esté equivocado, pero ¿cómo se puede entender que ocurran esas situaciones? Todos
sabemos que hay instituciones que funcionan bajo cierta lógica. Sin embargo, ¿qué pasaría si
prohibiéramos esas lógicas en esas instituciones? No estoy hablando desde la pequeñez, sino
desde lo estructural, lo institucional. No vaya a ser cosa que con el ánimo de hablarle a TikTok, a
la red social o a la galería estemos generando cuestiones que son innecesarias, que son poco
institucionales, que son aberrantes incluso desde el punto de vista constitucional. Por ejemplo,
¿qué pasaría con la libertad de trabajo y la no discriminación arbitraria, dos principios que están
debidamente garantizados en nuestra Constitución? Lo planteo porque cualquier ciudadano podría
peguntarse qué culpa tiene de ser primo de alguien a quien le gustó la política y que, incluso, vive
en otro lugar. Aquí no estamos hablando de leyes comunes y corrientes, sino de dos garantías
establecidas en el artículo 19 de nuestra Constitución.
Siento que muchas veces existe cierta inmadurez para tratar ciertos temas; no nos damos cuenta
de que debemos legislar para el país y actuar más allá de lo electoral, con un criterio de
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 6 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
racionalidad y de obediencia a la Constitución y sus principios básicos y fundamentales.
Este proyecto de ley es abiertamente discriminatorio y abusivo, en ese sentido, y además atenta
contra la libertad de trabajo, una de las aspiraciones dentro de las cuales se engloban las distintas
libertades que están garantizadas constitucionalmente. ¡Y se hacen llamar libertarios! Desde un
punto de vista jurídico, no entiendo lo que se persigue.
Además, quiero decir que aquí no existe un conocimiento concreto respecto de lo que son las
realidades de muchas comunas de nuestro país. Recuerdo que, cuando se estaba discutiendo la
modificación a la ley Nº 18.695 y se hablaba de inhabilidades e incompetencias, ello se hacía
considerando el criterio de los habitantes de Puente Alto, La Florida, Las Condes o Vitacura , donde
existen muchos habitantes. Cuando se estaba tramitando la modificación a esa ley había comunas
que tenían 800 habitantes, muchos de los cuales eran familiares entre sí.
Además de no conocer la Constitución en sus principios fundamentales, de discriminar a personas
que tienen idoneidad y competencia, y discriminar a funcionarios públicos, a quienes suele
tratárseles como “grasa” -eso me duele en lo más profundo, porque detrás de cada uno de esos
funcionarios hay seres humanos-, me llama la atención el desconocimiento del Chile real.
No sé cómo quieren gobernar si solo conocen las pequeñas comunas donde viven, que presentan
realidades totalmente distintas de las que vive el resto de las comunidades de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce
el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, correspondiente al
boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son las señoras Marlene Pérez y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 7 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
133ª de la legislatura 372ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, este proyecto es más trascendente que otras iniciativas que se han planteado y
discutido en esta Cámara, porque tiene que ver con cómo entienden algunos la vida en sociedad y
cómo la entienden otros. Hay algunos que creen que la sociedad no es más que una suma de
individuos particularmente considerados que se rigen por la ley de la selva, donde el más fuerte
puede sobrevivir. Sin embargo, hay otros que consideramos que la sociedad es algo mucho más
complejo, una comunidad donde priman ciertos valores y ciertas virtudes, donde prevalece el
cuidado de los más débiles de mano de aquellos que pueden ser más fuertes, donde nos cuidamos
entre nosotros, donde somos solidarios entre nosotros. Esa es la diferencia conceptual que existe
entre unos y otros.
Quienes presencian esta discusión pueden darse cuenta de cuál es el discurso de unos y otros,
cómo votarán unos y otros. En definitiva, lo que estamos discutiendo acá es el concepto de
sociedad, de cómo nos organizamos en comunidad.
Este proyecto de ley va en ese sentido, porque trata de cómo entendemos la vida en sociedad, de
cómo nos cuidamos, cómo nos protegemos y forjamos un Estado que se ponga al servicio de crear
mancomunidad, de crear vínculos de sociedad.
Lamentable e históricamente, este tipo de cuidados ha quedado solo en manos de mujeres o
muchas veces ha quedado rezagado como política. Esto tiene rostro humano. Seguramente,
muchos de los que están acá o de los que están presenciando esta discusión lo pueden ver
reflejado en una tía o en algún pariente que tuvo que postergar su futuro económico, profesional e
individual, sus sueños de vida, su proyección personal, su posibilidad de trabajar, de insertarse en
el mundo, en suma, dejarlo todo por cuidar a un familiar, a la persona más desvalida de su
entorno.
Entonces, ¿cómo no va a ser un buen proyecto una iniciativa de esta naturaleza? Yo lo aplaudo,
porque reivindica lo más esencial del ser humano: la solidaridad, la caridad, la posibilidad de que
nos cuidemos.
Por supuesto que, como socialista que soy, votaré a favor este proyecto, porque creo en los
principios de la solidaridad y estoy de acuerdo en profundizar todas las redes que vayan en
colaboración y en reivindicación de los principios esenciales de la humanidad, como la solidaridad
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 8 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y el cuidado entre nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria
del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 137ª de la legislatura 372ª, en miércoles 5
de marzo de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de la de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, tanto en esta Sala como en el conjunto de la sociedad estamos todos
conscientes, en forma transversal, de que el principal problema que aqueja hoy a nuestro país es
la falta de seguridad, el cual debemos abordar con madurez y responsabilidad. Debemos
reivindicar, legitimar y hacer que se observe con altura de miras a este Parlamento. Eso es lo que
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 9 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el pueblo chileno espera de nosotros, pero, lamentablemente, el tema de la seguridad está siendo
manoseado y utilizado políticamente.
En esta materia, cuando hay que adoptar decisiones o votar de tal o cual manera, no se procede
desde la perspectiva de solucionar el problema. Se actúa como si no se quisiera solucionarlo,
porque los problemas de inseguridad siguen dando rédito político a algunos. Es decir, a algunos
aquello no les interesa, porque eso les permite tener un discurso que cautive al electorado. Me
parece que eso es absolutamente irresponsable y que nos deslegitima como institución, porque no
estamos dando respuestas concretas y serias al pueblo chileno.
La delincuencia no es un tema de un gobierno determinado, sino que es un asunto de Estado,
porque es de carácter estructural, de manera que requiere de decisiones serias y concretas. Lo
otro es charlatanería barata, como lo que se ha señalado en cuanto a armar a la gente, a
aumentar las penas o a incrementar tal o cual cosa. Debemos abocarnos a dar una solución en
términos estructurales al Estado para el nuevo tipo de delincuencia que está surgiendo a propósito
de la globalización, de la inmigración y de todos los fenómenos nuevos que están surgiendo en las
sociedades.
No me interesa hablar a las masas, para la tele o por los aplausos, como a muchos. Me interesa
hablar como un hombre que fue elegido para dar respuestas de Estado.
En ese sentido, considero que el Estado se debe hacer cargo de manera seria de este problema.
¿Cómo? A través de instituciones como los gobiernos regionales, porque ¿quién mejor que los
gobiernos regionales conocen lo que ocurre en cada región? ¿Quién conoce precisamente lo que
aqueja a cada uno de los territorios, dónde están las dificultades, dónde hay que invertir en
espacios públicos, dónde hay que aumentar en iluminación, dónde hay que aumentar en
prevención?
Los gobiernos regionales conocen los territorios. Se legisló para que los gobernadore s regionales
fueran elegidos por elección popular, con el objeto de que actuaran en conco rdancia con lo que
ocurre en cada uno de los territorios.
Por lo tanto, ¿cómo no va a ser aceptable un proyecto de ley de esta naturaleza? Yo creo que hay
que entregarles atribuciones a los gobernadores para que tomen decisiones serias, concretas,
porque tenemos que luchar de manera seria contra el flagelo de la delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA GRAVAR A EMPRESAS
HIDROELÉCTRICAS DEDICADAS A GENERACIÓN, TRANSMISIÓN Y
DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA DE ALTO IMPACTO CON IMPUESTO ESPECÍFICO O
ROYALTY QUE VAYA EN AYUDA DE COMUNAS Y ZONAS DE SACRIFICIO
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 10 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DONDE SE DESARROLLA ESTA ACTIVIDAD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
1.390)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para apoyar la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, lamentablemente, cuando hablamos de zona de sacrificio, no solo nos referimos
a zonas, a territorios o a situaciones geográficas, sino también a personas que viven en esos
lugares, personas que son sacrificadas para que, precisamente, el resto de los compatriotas pueda
tener una mejor vida. Específicamente, eso ocurre en sectores como Quintero y Puchuncaví,
donde, lamentablemente, siempre ocurren accidentes ambientales, pero, además, se genera una
de las principales fuentes de energía eléctrica para nuestro país. Es decir, para que las chilenas y
los  chilenos  podamos  tener  energía  eléctrica,  sectores  como  Puchuncaví  sufren  a  diario
situaciones complejas en términos de ser zonas de sacrificio.
Eso  pasa,  por  ejemplo,  con  la  central  termoeléctrica  Nueva  Ventanas  o  con  la  central
termoeléctrica Campiche , que desarrollan productos de generación de electricidad que, como dije
recién, satisfacen las necesidades de los chilenos, pero hoy en esos lugares, específicamente en
Ventanas, en Quintero y en Puchuncaví, muchas veces viven en condiciones de miseria.
Por eso, este es un proyecto interesante, porque permite o posibilita el hecho de que a donde se
genera toda esta energía, que –insisto- satisface la necesidad del resto de los chilenos, pueda
llegar algo de esos recursos, porque hoy no tienen condiciones de salud ni de pavimento, ni de
espacio, ni de alumbrado, y, lamentablemente, ellos son los perjudicados con este tipo de
actividades productivas.
Por lo tanto, un royalty o un impuesto específico que esté destinado a hacer que esos lugares, que
son los que nos proveen de energía eléctrica, a lo menos puedan tener condiciones de vida más
dignas es un proyecto interesante y debe ser aprobado.
Hablo por la gente de Ventanas, por la gente de Puchuncaví y por la gente de Quintero, que a
diario sufren las consecuencias de la contaminación y también de los elementos asociados a la
generación de electricidad a través de la energía termoeléctrica.
Por lo tanto, pido a esta Cámara que aprobemos esta solicitud de resolución para tratar de
enmendar en parte la dignidad de la gente que vive en dichos territorios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 11 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
SOLUCIÓN A PLAGA DE RATONES EN SECTOR EL SAUCE, COMUNA DE LOS
ANDES (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, soy el portador, el representante y el vocero de un reclamo dramático de
muchos padres y apoderados de la Escuela F-132, del sector El Sauce, comuna de Los Andes.
Básicamente, se han puesto en contacto conmigo la presidenta del centro de padres y
apoderados, señora Carolina Muñoz ; la presidenta de la junta de vecinos, señora Amanda Barraza
; la dirigente señora Noemí Guerrero y el alcalde de la comuna de Los Andes, quienes hoy están
absolutamente angustiados porque no pueden iniciar el año escolar simplemente porque en el
colegio hay una plaga de ratones.
Es decir, mientras hay colegios en Chile donde ya iniciaron las clases y pueden contar con todo
tipo de comodidades, hay comunas y escuelas en nuestro país que están en una situación de esta
naturaleza, porque están imposibilitadas, precisamente, ya que hay una plaga de ratones no solo
en el colegio, sino que en todo el sector El Sauce.
Quiero hacer un llamado a la Dirección de Vialidad, para que haga una limpieza en ese sector en
conjunto con la municipalidad, y a las autoridades de salud, para que tomen carta en el asunto,
porque esta situación tiene que ver con la dignidad de nuestros niños y niñas, quienes merecen,
primero, estudiar en un colegio como corresponde y, segundo, tener una alimentación también
como corresponde. Pero lo más importante es estar en un ambiente grato, como corresponde, y
no en un lugar lleno de ratones. Eso no es posible.
Este es el reclamo que vengo a manifestar en representación de ellos.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 12 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las
municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, me quiero unir a las palabras que se han generado en esta discusión. Creo que
esta iniciativa está muy bien intencionada, tiene un muy buen propósito y tiene una noble
aspiración.
¿Quién no lo ha sufrido? ¿Quién no ha visto en las calles de sus ciudades esta basura que se
instaló alrededor de ellas, que no solo es basura, sino también un elemento que implica una alta
peligrosidad, un alto riesgo?
Tal como se ha señalado, esta iniciativa necesariamente se debe ir perfeccionando.
Quiero hablar un poco desde mi experiencia anterior y también quiero escuchar la experiencia de
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 13 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
otros diputados sobre esta materia. Siento que tengo un poco de experiencia al respecto a raíz de
las conversaciones que sostuve en su momento con alcaldes y alcaldesas. Ocurre que existe un
problema endémico aquí en el Congreso, que muchas veces se ha discutido, que es el hecho de
que se otorgan funciones y atribuciones a las municipalidades sin asignarles los debidos recursos.
Recuerdo, por ejemplo, cuando se dictó la “ley Cholito”. En esa oportunidad yo era alcalde y
sucedía que no teníamos los recursos suficientes para solucionar ese problema.
En consecuencia, una ley bien intencionada puede colocar en una situación de dificultad tremenda
a las municipalidades, pues nos olvidamos de un hecho crucial: la mayoría de las municipalidades
de nuestro país son pobres. La mayoría de las municipalidades en Chile no tienen un per cápita
superior a 200.000 pesos. Si uno le otorga una atribución, una función o una obligación a una
municipalidad sin asignarle los recursos necesarios, genera una situación que de verdad sufren a
diario las municipalidades y que se complejiza mucho más cuando se acercan las elecciones, pues
genera conflictos que son sumamente grandes.
Luego, este proyecto de ley otorga a las municipalidades la posibilidad de repetir contra la
concesionaria. Aquí parece que no se sabe que muchas municipalidades de este país, que son muy
pobres, ni siquiera tienen los dineros suficientes para tener abogados que sean capaces de iniciar
juicios como corresponde frente a grandes empresas de distribución.
Por eso, hay que acompañar las buenas intenciones con el criterio, con la experiencia y con la
responsabilidad. Creo que esta es una iniciativa -insisto- muy bien intencionada, pero que debe ser
perfeccionada.
Donde se tiene que poner el pie, donde se tiene que poner el foco es precisamente en quienes
están causando el problema. Pensemos, por ejemplo, que una persona instalara una empresa para
lavar autos en la calle, y que todo el desecho que quedara en la calle por esa actividad tuviera que
ir a recogerlo la municipalidad. Si la empresa genera utilidades, si la empresa genera un negocio,
lo obvio, lo necesariamente justo sería que esa empresa se hiciera cargo de los desechos. Es eso
lo que no está ocurriendo en este caso. Por ello, creo que el foco tiene que ir dirigido a esa
dimensión y no hacia las municipalidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE HUMEDALES
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14987-12)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 14 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
segundo reglamentario, iniciado en moción, que dicta normas para dar protección a los
humedales rurales y modifica cuerpos normativos que indica, correspondiente al boletín Nº
14987-12.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto será votado en esta sesión, y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de marzo de 2025.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la legislatura 372ª, en martes 8
de octubre de 2024 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 93 de la misma legislatura, en martes
29 de octubre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Señalo a sus señorías que si alguien siente que ha sido menoscabado siempre tiene la posibilidad
de recurrir a la Comisión de Ética.
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, yo siento que quizás no se miente, sino que se desconoce. Y sobre la base del
desconocimiento, que es otra manera de ser ignorante o de ignorar los temas, se plantean cosas
que de verdad hay que tener mucha personalidad para plantearlas de esta manera, porque este
proyecto de ley tiende precisamente a proteger los humedales para que haya agua, para proteger
esos lugares que van a propender a realizar una mejor agricultura.
Para que lo sepa -por su intermedio, señor Presidenteel diputado Kaiser , la agricultura requiere
agua. Entonces, qué mejor para la agricultura que proteger aquella fuente generadora de recursos
hídricos, que no se construyan edificios ni fábricas en esos lugares, para que específicamente
estos sean protegidos a fin de que se pueda generar el recurso hídrico, que es fundamental para la
agricultura.
Entonces, ¿cómo no va a ser importante un proyecto de esta naturaleza, que precisamente tiende
a proteger el recurso hídrico que es fundamental para la protección de la agricultura? Con eso
tiene que ver este recurso.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 15 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además, esta iniciativa se hace cargo de un desafío del cual tenemos que empezar a hacernos
cargo de manera seria en este Congreso. Efectivamente, hay algunos que no creen en el cambio
climático, y todos los informes y estudios sobre la materia están señalando su existencia. Sin
embargo, ellos se siguen instalando bajo la lógica de que no existe cambio climático. El cambio
climático ya está. Por eso tenemos sequía.
Los que vivimos en zonas agrícolas sabemos que estamos siendo afectados por una tremenda
sequía, y el que lo niegue simplemente se está mintiendo a sí mismo y, de pasadita, le miente a
todo el resto.
Entonces, yo llamaría, con el respeto con que siempre me gusta hablar en este hemiciclo, a que
por lo menos se estudiaran los proyectos de ley para referirse a ellos, porque aquí, con tal de
hablar algo, no importa si se hace con un total desconocimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 16 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, he decidido participar en este debate porque hay algunas consideraciones que
no puedo dejar pasar.
Al respecto, se han establecido y generado históricamente ciertos mitos que creo que no deben
ser resguardados.
El primer mito es que la izquierda está en contra de las Fuerzas Armadas, que históricamente ha
estado en contra de las Fuerzas Armadas y que la derecha es la que ha procurado siempre
defender los derechos, prerrogativas y atribuciones de las Fuerzas Armadas. Como dato histórico,
quiero señalar que en Chile han sido asesinados dos comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas,
los generales Schneider y Prats . Señor Presidente, por su intermedio, señalo a la gente de
derecha que ellos no fueron asesinados por gente de izquierda, sino por gente de extrema
derecha. Es importante considerar ese hecho desde el punto de vista histórico.
El segundo tema importante también dice relación con los mitos. Es falso que aquellas personas
que somos de izquierda estemos en contra de mejorar las condiciones para que no exista
delincuencia. Todo lo contrario; hemos sido absolutamente coherentes respecto del tratamiento de
situaciones que consideramos graves, sobre todo en este período legislativo, en el que hemos
tenido la responsabilidad de legislar en materia de delincuencia y seguridad. Es más, en materia
de seguridad hemos querido legislar respecto del lavado de activos, de delitos económicos y del
secreto bancario, para hacer seguimiento a la ruta del dinero. A ello se han opuesto sectores más
bien de derecha, porque -repito son sectores de izquierda los que han tratado de generar leyes
para resguardar esos bienes jurídicos que siempre deben ser protegidos.
Con esto espero despejar dos mitos que, prácticamente, se han establecido como una verdad. Los
que han asesinado a comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas no han sido de izquierda, sino
de derecha; los que han procurado elevar y mejorar las condiciones para combatir los delitos
económicos, de donde surgen el resto de los delitos, han sido más bien sectores de izquierda que
de derecha. Lo aclaro, porque son mitos que han circulado mucho en este debate.
Respecto de este proyecto, evidentemente, concurriremos ampliamente a su aprobación, porque
es necesario y porque sabemos que vivimos una situación particular. Sin embargo, me gustaría
referirme a dos circunstancias: primero, a cuándo se legisla, y segundo, a cómo se legisla.
Ya un autor antiguo, Nicolás Maquiavelo , en su obra Discursos sobre la primera década de Tito
Livio, señala que aquel legislador prudente y ponderado es aquel capaz de generar leyes para
cuando los hombres no actúan en la generalidad de las circunstancias, sino que en circunstancias
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 17 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extremas y, por lo tanto, tiene que supervigilar al hombre cuando es más malo en su actuar.
En consecuencia, lo que hace esa definición es precisamente salvaguardar la seguridad, pero
también ponerse en el caso de cuando el hombre actúa…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
OTORGAMIENTO ANUAL DE PREMIO NACIONAL DE LITERATURA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16491-37)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce
modificaciones a la ley N° 19.169, que Establece Normas sobre Otorgamiento de Premios
Nacionales, para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura, correspondiente al
boletín N° 16491-37.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Hotuiti
Teao .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 6 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 18 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, en un principio, no pensaba participar de este debate, porque sentía que no es
un proyecto de los más relevantes, considerando las urgencias de nuestro país. Sin embargo, la
intervención de un diputado de derecha me hizo reflexionar, y ahora creo que este proyecto sí es
demasiado relevante, porque tiene que ver precisamente con el rol que cada cual otorga a la
cultura dentro del desarrollo del humanismo, de las sociedades, y en qué sitial se ubican las artes,
la cultura, el crecimiento espiritual.
No solo se debe ver al hombre o a la mujer como un instrumento o una herramienta de trabajo,
pues esa es una perspectiva unidimensional del desarrollo de la sociedad; hay que verlo en forma
mucho más integral, con seres humanos íntegros que sueñan, piensan, se enamoran y se
ilusionan. ¡Eso es el ser humano! No es solo un instrumento de trabajo o un sujeto del mercado;
tiene muchas variables más.
¡Cómo no va a ser importante que las sociedades traten de fomentar el desarrollo de estas
disciplinas! ¡Cómo no va a ser importante que la sociedad no solo estimule el crecimiento
económico, sino también el desarrollo de todas las potencialidades del ser humano, de manera tal
de hacerlo un ser humano integral, un ser humano racional, un ser humano en el amplio sentido
de la palabra! Eso, quizá, sea el meollo de esta propuesta, ya que nos permite colocarnos en uno o
en otro lugar.
Apoyaremos este proyecto los que creemos que hay un ser humano que puede y debe ser
estimulado en las virtudes más grandes, como, por ejemplo, a través de la literatura. ¡Cómo no va
a ser importante este proyecto si nuestro país es reconocido en el extranjero por Gabriela Mistral y
por Pablo Neruda ! También es conocido por un dictador criminal, Augusto Pinochet , pero
centrémonos mejor en la literatura.
¡Cómo no va a ser importante fomentar iniciativas de esa naturaleza! Recuerdo el caso de María
Luisa Bombal , extraordinaria escritora, quien no recibió el Premio Nacional de Literatura. ¡Cómo
no va a ser importante generar condiciones para que también sean premiados los poetas en un
país que es reconocido y llamado el país de poetas!
Este debate no era tan inocuo como pensé al principio, sino que nos pone en un lugar desde
donde vemos el sentido de la civilización y de la humanidad. Están los que apoyan al hombre en
su integralidad y aquellos que solo lo ven como una herramienta de trabajo.
He dicho.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Se suspende la sesión por cinco minutos, por falta de quorum.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 19 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, el aumento en el sueldo mínimo a 529.000 pesos se refiere al sueldo bruto,
pero, en términos del sueldo líquido, significan 430.000 pesos. La canasta familiar mínima son
70.000 pesos. Si a eso usted le suma la locomoción y la vivienda, significa simplemente que la
persona trabaja no para vivir, sino, lisa y llanamente, para sobrevivir.
Cuando hablamos de una canasta básica de 70.000 pesos, hablamos de personas que consumen
menos de 2.000 calorías al día. Y son personas que están trabajando; no es una donación como se
quisiera establecer.
Entonces, le pregunto a la gente de derecha, sobre todo de la extrema derecha, que con tanta
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 20 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pasión se niega a esta posibilidad, aunque ustedes de repente van a cenar y se gastan 300.000
pesos, mientras que hay personas que -insisto- deben, no vivir, sino sobrevivir con los montos que
recién señalé: ¿dónde está la humanidad en nuestros actos? ¿Dónde está la humanidad en
nuestras decisiones? ¿Acaso no estamos dando una pésima señal precisamente a la ciudadanía?
Como si eso fuera poco, todo lo que se acumula después a través del sistema de capitalización
individual hace que, como las remuneraciones han sido bajas, la capitalización o el total
acumulado  genere  condiciones  para  que  los  trabajadores  tengan  jubilaciones  y  pensiones
miserables si no fuera por la ayuda del Estado. Ese es el problema; esa es la dimensión de lo que
estamos viendo. Y estamos hablando de un millón de personas que reciben el sueldo mínimo, no
de un pequeño segmento, sino de un millón de personas, quizás de un millón de familias que
reciben el sueldo mínimo. Entonces, ese ingreso hay que dividirlo entre más personas.
Por lo tanto, esta es una situación que debe ser debatida. Estamos hablando de 529.000 pesos.
Estamos hablando no de un alza desmedida, sino de un alza prudente, que además -porque
siempre hablan de las pymes- viene con un subsidio temporal a las pymes para que puedan
sobrellevar el alza de los costos.
En todo caso, quiero hacer una definición más precisa sobre cuál es el rol que le da cada cual al
trabajo. En mi concepto, el trabajo es generador de capital; el trabajo no es una dádiva, no es un
acto de gratuidad, no es un acto de benevolencia, no es un acto así porque sí. El trabajo es el que
genera riqueza, es el que hace que aquel que lo emplea acumule su capital. Entonces, ¿cómo no
va a ser justo que parte de ese capital en que ha contribuido el trabajador o la trabajadora
también sea distribuido como corresponde?
Este es un proyecto que debe ser aprobado, sobre todo por aquellos que colocamos el rol del
trabajo donde se merece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
SIMPLIFICACIÓN Y AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y
LEGALES PAR OBTENCIÓN DE PERMISOS DE URBANIZACIÓN O EDIFICACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17287-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos de
urbanización o edificación, correspondiente al boletín 17287-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 21 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 20 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, quiero señalar que es bien raro el razonamiento de algunos colegas de la
derecha que han señalado que este tema estaría imposibilitando la gestión inmobiliaria. Les quiero
recordar que los permisos de construcción y los trámites de esta naturaleza no los realiza el
gobierno, los realizan específicamente las propias municipalidades y sus direcciones de obras; no
el gobierno.
Entonces, siento que aquí se trata de politizar en términos que no corresponden una cuestión que
es mucho más de fondo. El tema dice relación con cuál es nuestro ordenamiento y cuál es la
manera en que planificamos nuestros territorios, cómo se ordenan, y cómo tener una legislación
urbanística, materia que, lamentablemente, se ha transformado muchas veces en un entramado
muy difícil de resolver.
Tenemos la ley general de urbanismo y construcciones, tenemos la ordenanza general de
urbanismo y construcciones, tenemos la jurisprudencia de la Contraloría respecto de cómo se
ordena cada uno de los territorios, tenemos asesores urbanos dentro de las municipalidades. Es
decir, es un terreno muy complejo, donde muchas veces, precisamente, se les entrega una
facultad casi imposible de entender a las o los directores de obras y, por lo tanto, se les entrega
una posibilidad demasiado discrecional en cuanto a lo que fallan y a los tiempos en que lo hacen.
En ese sentido, este proyecto va en un muy buen sentido, porque al acortar y obligar a que las
resoluciones sean dentro de determinado plazo, hace que no avancen más rápidamente aquellas
que pudieran estar espuriamente financiadas. Aquí existe una obligatoriedad respecto de un plazo.
Eso hace que, en definitiva, la dirección de obras tenga que sacar la resolución como corresponde.
Luego, le otorga esta facultad de apelación o de reclamo a la autoridad a cargo de la seremi de
Vivienda.
Este es un buen proyecto, pero es necesario que abordemos, en forma definitiva, todo lo que dice
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 22 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
relación con la legislación urbana, porque, lamentablemente, hay muchos proyectos inmobiliarios,
sobre todo de viviendas sociales, es decir, de aquellas cuyos permisos de construcción no pueden
ser financiados espuriamente, que terminan siendo rezagados para privilegiar aquellos que sí
pueden financiarse de esta manera tan oscura.
Votaré a favor, porque siento que es una necesidad, pero no puedo dejar de señalar que aquí se
está  otorgando  otra  vez,  como  se  ha  hecho  históricamente,  una  obligación  más  a  las
municipalidades, sin entregarles los recursos suficientes para que puedan llevar a buen cometido
su actuar.
Es fundamental un mejor financiamiento a las municipalidades para que desarrollen gobiernos
locales como corresponde, con autonomía, con planificación, con criterio, y con profesionales
capaces de ordenar los territorios como corresponde y de no dejarse corromper. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 23 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, quiero partir saludando principalmente a la Feria Minorista de La Calera, sobre
todo a sus dirigentes: Aurelio Rojas, Sandra González , Miguel Escalona , con quienes juntos
sacamos un proyecto, a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, que va
a dignificar mucho la manera en que ellos realizan su actividad cada sábado y domingo.
Por supuesto, también saludo a los feriantes de San Felipe y Los Andes.
Quiero señalar -a usted le consta esta historia que cuando la sequía en la provincia de Los Andes
hacía que muchas personas, ganaderos pobres, ganaderos sencillos, perdieran sus animales, se
reunieron todos los feriantes y juntaron todos los residuos que quedaban los días sábados y
domingos, y concurrieron en su ayuda. Se unieron precisamente para tratar de salvar las
situaciones dramáticas que se encontraban viviendo producto de que se les estaban muriendo los
animales a los ganaderos, a los crianceros. Rescato esta experiencia, porque eso son las ferias.
Las ferias, en definitiva, muestran lo popular, lo vinculado al mundo popular, a la solidaridad del
mundo popular, que frente a situaciones complejas siempre tiende a unirse, a tratar de salir
adelante y de solucionar los conflictos.
Por eso uno se encariña con las ferias y las visita, no solo para comprar. Uno conversa con la
gente, porque la gente ahí le plantea los problemas cotidianos que tiene y de esa manera uno
acerca las decisiones y las definiciones que toma acá a la realidad concreta que vive el pueblo
chileno. Esto me pasa particularmente en la provincia de Los Andes, donde vivo.
Por eso, es doloroso cuando, a partir de ciertos proyectos que se han votado acá, aquellos que
muchas veces conocen la feria solo por fotos o por videos o porque en época de campaña envían a
otras personas a entregar propaganda electoral le mienten a la gente de la feria y dicen, por
ejemplo, respecto de la iniciativa que hace poco fue votada y que tiende a formalizar, a generar
mejores condiciones de tributación, que permite que tengan que pagar solo el 1,5 por ciento en
impuestos y no el 19 por ciento.
Pero aun cuando eso no les conviniera, los feriantes tenían incluso la voluntad de adscribirse o no
a este nuevo sistema tributario.
En fin, esta iniciativa que se va a votar -por supuesto, me pronunciaré favorablemente tiende a
dignificar a los feriantes y la actividad que desarrollan, porque primero los reconoce, los valora, y
a partir de eso se pueden focalizar políticas públicas como corresponde, dignificando su rol para
que ellos puedan presentar proyectos a través del Sence y del Sercotec.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 24 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se puede dignificar la actividad, por ejemplo, a través de la instalación de baños en las ferias o
simplemente generando condiciones para que no exista precariedad laboral para quienes que
trabajan en ellas.
La propuesta también otorga mecanismos de seguridad y no deja la materia a la discrecionalidad
de las autoridades municipales de turno.
Este es un buen proyecto y lo votaremos a favor.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de
mascotas o animales de compañía, correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Malla . No se encuentra.
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 25 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, todas y todos los que estamos acá, cada cual desde su respectivo punto de
vista, tiene un cariño especial por los animales. En general, no se puede concebir a un ser humano
que tenga cierto grado de nobleza que no respete, que no quiera y que no tenga cierto cariño por
los animales.
Quiero llamar la atención sobre un hecho que es necesario recordar en este hemiciclo. Los
animales no solo son los perritos y los gatitos que viven dentro de los departamentos; también hay
otros animales. Están los novillos, los corderos, las ovejas, los caballares, etcétera. Quiero decir a
la gente que vive en las ciudades y que piensa que los únicos animales que existen son los
perritos y los gatitos, que los animales que mencioné están muriendo a diario debido al ataque de
jaurías de perros asilvestrados que se comen vivos a miles de animales. Vale la pena señalar que
en esta época y hasta agosto empiezan a nacer los novillos, que son chiquititos, a los cuales
muchas veces se los comen vivos estas jaurías de perros asilvestrados. Su muerte no solo causa
un dolor tremendo a sus dueños, sino también un daño económico, pues significa quitar el
sustento a miles de campesinos, de ganaderos sencillos y humildes de este país. Ellos necesitan
soluciones más concretas al respecto, porque están perdiendo lo único que poseen, su riqueza.
Siento  que  muchas  veces  generamos  normas  y  dictamos  leyes  que  no  se  condicen
necesariamente con los verdaderos problemas que aquejan a los sectores populares que viven en
el campo. Quiero ser expresión de aquello, porque soy un hombre de campo que convive con esta
situación a diario y sé lo que sufre una familia campesina cuando pierde todo su ganado.
Por eso, esta ley en proyecto debe ser estudiada, pero también deben ser estudiadas muchas
otras leyes que aborden el tema de fondo, porque hoy ya no se llaman perros asilvestrados, sino
perros de libre desplazamiento, porque tienen dueños que no los cuidan. No son asilvestrados.
Me parece que se debe estudiar más este proyecto, porque hay que perseguir a aquellos que
abandonan a sus perros, los que después causan un grave daño. Hay que tener un registro; pero
no nos olvidemos de los otros perros, que no son los perritos de departamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15522-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 26 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, este es un muy buen proyecto de ley y muy necesario para miles de personas,
sobre todo adultos mayores.
Viene a modificar el artículo 7° de la ley sobre rentas municipales, que señala que para que pueda
prosperar la prescripción se debe realizar un trámite, que es llevado a cabo por abogados. Eso, sin
duda, es una tremenda dificultad para mucha gente, sobre todo -insisto- para los adultos mayores,
que muchas veces compraron un inmueble durante su juventud, pero después sus pensiones no
les permitan solventar estos gastos.
Por ello, este proyecto está directamente relacionado con facilitarle las cosas a ese sector de la
población que lo ha pasado muy mal y que lo sigue pasando muy mal, no solo respecto de este
tema, sino también por el reavalúo de las propiedades y el aumento de las contribuciones. Por lo
tanto, es necesario inyectar soluciones a ese segmento de la población que son nuestros adultos
mayores.
Además, el problema que siempre ha existido en esta materia es su carácter discrecional, pues
mientras  muchas  municipalidades  eximían  de  estos  cobros,  otras  no  lo  hacían,  lo  que,
evidentemente, genera un cierto grado de arbitrariedad.
Este es un proyecto de ley bueno, interesante y, además, necesario, porque hay sectores de la
población que lo están pasando muy mal y necesitan iniciativas de esta naturaleza.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 27 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por mi parte, votaré a favor de la iniciativa. Aplaudo y felicito al diputado Fernando Bórquez , autor
de esta moción, porque de verdad este es el tipo de soluciones que nosotros debemos darle a la
población chilena y, sobre todo, aunque suene reiterativo, debemos ayudar mucho más a nuestros
adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
las conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en
miércoles 2 de julio de 2025.
El señor AEDO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 28 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, quiero quedarme con una frase que recién expresó un colega y que me
interpreta completamente: es una enorme responsabilidad legislar. Me hizo mucho sentido esa
expresión. Efectivamente, estamos en el Congreso Nacional de la república, lugar donde se
construyen las leyes y el porvenir de nuestro país, y donde las cosas tienen que ser analizadas con
la profundidad que ameritan las grandes decisiones del Estado de Chile.
Este no es un programa de televisión; este no es un lugar para hablar sobre aquello que la gente
mayoritariamente quiere escuchar. Uno a veces tiene que asumir el costo y la responsabilidad de
no ser popular y hacer lo que corresponde. Digo esto, porque hay algunos que se creen que son
los únicos que representan y defienden los temas de seguridad, lo que no es así. A esas personas
les recuerdo que en algunos casos actúan con mano muy dura, pero en otros con mano muy
blanda.
El tema de la delincuencia no es patrimonio de un sector político, sino patrimonio de todas y de
todos los que estamos en este lugar. Cada cual, con distinta interpretación, está en contra de la
delincuencia. Todos tenemos fórmulas distintas para resolverla.
Evidentemente, cuando constatamos que hay situaciones tan graves como las que hemos visto,
también se nos aprieta el corazón y nuestra primera reacción es decir “pena de muerte” o
“cadena perpetua”; pero el análisis de las cosas siempre tiene que ser muy frío, porque, como
señalaba recién, es una dura responsabilidad legislar y, a veces, hay que legislar no para lo que la
gente quiere escuchar.
Durante la época en que realicé mi práctica de abogado, me tocó trabajar con personas de 18
años que recién habían caído a la cárcel. No estoy hablando de personas de 16 años.
¿Saben ustedes lo que les pasa a esas personas cuando tienen 18 años y caen a la cárcel? Son
violadas a diario. Esa es la verdad. Es bueno que sepan la verdad: son violadas a diario; las
transforman en “mocitos”. Y se usa un lenguaje de esa naturaleza: el “perkin”, el “mocito”. Eso es
lo que le ocurre a ese joven que tiene 18 años y que ya es grande. ¿Ustedes creen que esa
persona se va a rehabilitar? ¿Ustedes creen que un joven de 16 años se va a rehabilitar?
Si una persona llega a la cárcel a los 16 años -quiero dramatizar el tema para que salgamos un
poco de la elocuencia que de repente algunos usan la van a violar todos los días. Eso es lo que
ocurre en la vida real, en la vida concreta. Esa persona va a quedar totalmente embrutecida. Y
cuando salga de la cárcel va a llevar consigo un embrutecimiento criminal mucho más complejo y
peligroso.
Si todos tenemos conciencia de que tenemos que hacernos cargo de la delincuencia -yo también
me hago cargo-, aumentar las penas ¿es la única respuesta que podemos entregar en este tema?
Si ello es así, ¡qué fácil es legislar! ¡Qué fácil, entonces, es ser abogado! ¿Dónde quedan los libros
de Carrara, de Lombroso, los textos de criminología que estudiábamos?
¿Dónde queda la teoría? ¿Dónde quedan los marcos, la construcción teórica de los procesos
criminológicos? ¿Dónde quedan? Supersimple: hagamos leyes simplemente aumentando penas.
Que nos paguen por eso, que nos aplaudan por eso, que seamos populares por eso, que seamos
reelegidos por eso. ¿Pero estamos siendo responsables? ¿De verdad estamos siendo responsables
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 29 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con la patria desde acá, desde el Congreso Nacional de la República de Chile? Creo que no.
Tenemos que mirar las cosas en una dimensión más profunda. Los temas complejos no tienen
soluciones fáciles; siempre tendrán soluciones difíciles. Tenemos que hacernos cargo de la
estructura  institucional,  de  las  oportunidades,  de  la  reinserción,  de  su  aplicación  como
corresponde, de la ley de responsabilidad juvenil. Tenemos que hacer mucho más. Efectivamente,
estamos al debe, pero lo único que pido a este Congreso Nacional de la república es que hagamos
las cosas con la prudencia y con la sabiduría que el Estado y la nación de Chile nos demandan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) (CONTINUACIÓN)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un mecanismo para aumentar la
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades
anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 30 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, debe ser muy fácil hablar de igualdad ante la ley siendo adinerado, hombre,
blanco y con apellido extranjero. Teniendo todas las comodidades que le puede brindar la vida a
una persona, es fácil posicionarse a favor de la igualdad ante la ley.
A la gente que habla desde esa perspectiva le digo que lo que tienen no es mérito, sino
básicamente privilegios, porque tuvieron la posibilidad de nacer bajo ciertas circunstancias en que
debieron competir con otros que no tenían las mismas condiciones, y entre quienes enfrentan esas
condiciones y dificultades están las mujeres, que históricamente han tenido que sortear una
cantidad innumerable de obstáculos para alcanzar lugares de poder.
Hace poco tiempo, no más de 100 años, las mujeres ni siquiera tenían la posibilidad de votar para
elegir a los presidentes de la república; de eso estamos hablando.
En la historia de la construcción de los derechos por la igualdad no aparece la generación
espontánea. Es ahí donde el Estado genera mecanismos, a través de sus instituciones y leyes, que
permiten que las personas sean más iguales.
Si no fuera por eso, todavía tendríamos expectativas de vida de hasta 40 o 50 años. Gracias a que
el Estado empezó a intervenir para generar condiciones de mayor igualdad, podemos tener
horizontes de vida más largos.
Porque el Estado también pudo participar, las mujeres pudieron intervenir en muchas decisiones.
Si en los directorios de las empresas pueden participar activamente las mujeres, el día de mañana
también podrán desarrollarse en sus más profundas dimensiones.
Escuché con mucha atención a colegas que señalaron que las mujeres chilenas son muy capaces,
y que pueden dirigir juntas de vecinos y comités de vivienda, que, por supuesto, son instituciones
importantes, pero ¿por qué no podemos propender a generar condiciones para que ellas se hagan
cargo de las decisiones de la economía y de otras áreas que se cuentan entre las más
trascendentes de nuestro país? Es nuestra obligación hacerlo.
Les digo a esas diputadas y a esos diputados que votarán en contra que el día de mañana se van a
arrepentir, como seguramente se arrepienten de haber votado en contra cuando se quiso igualar a
los hijos nacidos dentro y fuera del matrimonio, o cuando también se oponían al…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CONTENCIÓN Y MITIGACIÓN DE ALZAS DE
CUENTAS DE SUMINISTRO ELÉCTRICO PARA CLIENTES RESIDENCIALES Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (Solicitud de acuerdo N° 45)
El señor CASTRO (Presidente).-
Por el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 31 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, efectivamente, las empresas de generación eléctrica, de transmisión eléctrica y
también de distribución eléctrica están abusando de manera continua contra nuestra población. La
verdad es que las tarifas que están cobrando no solo son excesivas, sino que muchas veces
también se están realizando cobros que son indebidos. Muchas veces, las empresas distribuidoras,
por ejemplo, no se hacen cargo de la toma de la medición y luego generan un promedio el cual
después se acumula de manera tal que hay personas que están pagando hasta 5 millones, hasta
10 millones de pesos de un mes para otro. Eso no es posible, es un abuso continuo.
Es tanto así que la Superintendencia de Electricidad y Combustibles ha tomado cartas en ese
asunto, por lo que hay que respaldar también lo que está realizando.
Basta de sinvergüenzuras por parte de las empresas eléctricas que ya están abusando demasiado,
sobre todo con los sectores más vulnerables de este país. El Ejecutivo tiene que hacerse parte y
tomar un rol mucho más activo en estas determinaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 32 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Señor diputado, yo debería haberle pedido indicar el artículo del Reglamento, pero vamos a
continuar.
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, el año pasado la Corte Suprema, a través de un fallo, señaló que el diputado
Johannes Kaiser había hecho un discurso de odio. Textualmente, señaló que había hecho defensa
de criminales de lesa humanidad, declaraciones inaceptables, injuriosas y que causan daño a las
familias de las víctimas.
Luego, el diputado Kaiser , respecto de los fusilados en Pisagua, dijo que estaban bien muertos.
Como si eso fuera poco, hace menos de un mes, el diputado Kaiser señaló que, frente a
circunstancias como las de 1973, nuevamente estaría de acuerdo con un golpe de Estado y, lo que
es más grave, con todas sus consecuencias.
Digo esto porque yo creo que no hay una intencionalidad benefactora de parte del diputado Kaiser
al presentar este proyecto. Aquí se ha hecho un juicio respecto de esta situación. Yo estoy
dispuesto a pasar a la Comisión de Ética si para ellos estas palabras pudieran resultar ofensivas,
pero aquí no me vengan a decir que el diputado Kaiser presentó este proyecto porque le interesa
el dolor humano de las víctimas o de sus familiares. Yo no creo eso. Esto ha sido incluso declarado
en forma manifiesta a través de sentencias de la propia Corte Suprema respecto de declaraciones
que él anteriormente realizó.
Dicho eso, uno se pregunta por qué el diputado presenta un proyecto de esta naturaleza a
cincuenta años de ocurridos los hechos. Yo creo que es porque el objetivo esencial que está
tratando de traer a este hemiciclo es discutir respecto de los hechos de 1973 y de sus
consecuencias, y, en definitiva, de si estaban bien muertos o no, si existe el negacionismo o no, si
relativizamos o no los conceptos, y si lo que ocurrió debe ser cerrado efectivamente por la historia
sin hacer las reparaciones de justicia, de memoria y de reivindicación moral y cultural que
nuestros compatriotas se merecen.
Ese es el tema de fondo. No podemos construir un país unido si no tenemos entre nosotros un
cierto grado de fraternidad que nos permita entender que hay compatriotas que ni siquiera han
tenido la posibilidad de sepultar a sus muertos, y que aún mantienen la legítima e infinita
esperanza de que algún día incluso puedan volver. Durante años y años han estado sujetos a una
tortura permanente.
Como si eso fuera poco, hoy se les ha dicho en este hemiciclo que están haciendo negocios con
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 33 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
esa situación. ¡Díganme si eso no es inhumano! ¡Díganme si seremos capaces de construir un país
en conjunto si, más allá de nuestras legítimas diferencias, no tenemos cierto grado de humanidad
entre nosotros para construir un Estado!
¿Cómo va a ser tanta la fiebre que viene desde Europa , de Orbán y de todo ese ultraderechismo
de Europa, que ya esté llegando a nuestro país para dividir nuestras almas?
Les digo a mis colegas de la centroderecha, que en este último tiempo siempre han tenido respeto
por la democracia y que han dicho “nunca más”, ¿de verdad quieren sumarse a ellos?
¿De verdad se van a sumar a ellos? ¿Dónde quedaron las promesas que señalaban que ustedes
iban a decir nuevamente “nunca más” y que íbamos a construir un país más allá de nuestras
diferencias, donde nunca más ocurran estas atrocidades?
Les quiero decir que con este tipo de proyectos de ley se vienen a relativizar los conceptos básicos
sobre los cuales se construyen los derechos humanos, y, con eso, la vida entre nosotros se va a
hacer imposible.
Si no somos lo suficientemente racionales, inteligentes y sabios, conduciremos a nuestro país a
una polarización tremenda. Ojalá que hoy tengamos la sabiduría necesaria para votar en
conciencia y en profundidad respecto de lo que la historia nos exige. Ojalá seamos lo
suficientemente prudentes para condenar este tipo de actitudes, que buscan negar las violaciones
más crueles que han existido en la historia de nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 34 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, cito el artículo 90, N° 6, del Reglamento.
En el mismo sentido, aplaudo el clima de moderación que usted está tratando de promover, pero
las cosas no pueden quedar así como han quedado. No se pueden decir las cosas que se han dicho
en la Sala sin que se apliquen las sanciones que corresponden.
Aquí tenemos colegas que son familiares directos de detenidos desaparecidos, y les acaban de
decir en sus rostros que estaban haciendo negocios, prácticamente, con esta situación. Eso
constituye una infracción clara. Me permito leer el artículo 90 del Reglamento, que en su número 6
señala que un diputado incurre en falta al orden si “Falta al respeto debido a la Cámara, a los
diputados o a los ministros con acciones o palabras descomedidas, o con imputaciones a cualquier
persona…”. Estamos hablando de algo que está reglamentado.
Por más que exista cualquier consideración respecto de la moderación, hay que respetar el
Reglamento. De lo contrario, se va a generar un clima tan incendiario en el futuro respecto de
cualquier discusión, que este Congreso Nacional será ingobernable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE RESPONSABILIDAD
PENAL POR COMISIÓN DE DELITOS EN ZONAS RURALES (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 35 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12096-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para establecer como circunstancia
agravante de la responsabilidad penal el hecho de cometer el delito en zonas rurales,
correspondiente al boletín N° 12096-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión sesión 59ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de agosto de 2025 -oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 62ª de la misma legislatura,
en jueves 21 de agosto de 2025.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, yo vivo en Calle Larga, una comuna rural como San Esteban , Rinconada ,
Putaendo , Santa María , Llallay , Hijuelas y La Cruz, como el 70 por ciento -si no más de las
comunas que me toca representar.
En Chile 263 comunas son rurales. Sin embargo, a pesar de ser mayoritarias las comunas rurales
en nuestro país, lamentablemente, en muchos aspectos -no solo desde la perspectiva de la
seguridad han sido reducidas a situaciones complejas.
Como nunca se habla de las comunas rurales, quiero aprovechar de señalar que en nuestras
comunas ni siquiera tenemos acceso al agua como corresponde. Muchas veces el agua potable
rural ni siquiera es capaz de proveer los servicios más mínimos y necesarios. Ni siquiera hay
saneamiento ni tampoco acceso a las redes telefónicas o de telecomunicaciones.
Este es un país que, lamentablemente, siempre se construye teniendo como eje de discusión los
centros urbanos: Santiago , Concepción y las otras grandes ciudades. Por supuesto, uno de los
temas más agraviantes que puede existir en ese sentido es también lo vinculado a la seguridad.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 36 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuando se habla de seguridad en Chile, siempre se refieren a Santiago y a los grandes centros
urbanos; cuando se habla de los planes cuadrantes, siempre se refieren a planes que dicen
relación con grandes extensiones de terreno, donde hay muchos habitantes. Muchas veces los
policías se van a estos centros urbanos y nuestras comunas se quedan sin policías. Esa es la triste
realidad que viven nuestras comunas.
Nuestras tenencias de Carabineros muchas veces tienen dos o tres carabineros, y cuando hay, por
ejemplo, un incidente de violencia intrafamiliar, tienen que ir a constatar lesiones y nuestras
comunas se quedan sin policías. Los accesos y la iluminación también han quedado muy
postergados en relación con el desarrollo de otras comunas de nuestro país.
Por eso, esta medida es necesaria y, por supuesto, va en el sentido correcto; pero no basta con
generar condiciones para fortalecer la seguridad en los sectores rurales ante hechos de mayor
gravedad. Se deben generar políticas concretas que vayan destinadas a mejorar las condiciones
de seguridad de manera integral hacia el mundo rural.
Es necesario escuchar a la Asociación de Municipios Rurales, de la cual fui parte también, porque
ellos tienen un conocimiento real y concreto respecto de lo que pasa en cada uno de sus
territorios.
Es necesario abordar el tema de la seguridad desde una perspectiva compleja, no solo haciendo
más gravosos los delitos o aumentando las penas, sino también mejorando las condiciones para
que, de una vez por todas, el Estado se involucre directamente en estas comunas que,
lamentablemente, no solo en el ámbito de la seguridad, sino en muchos otros aspectos, están
quedando postergadas en relación con el resto de las comunas de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
PARTICIPACIÓN DE TODOS LOS SECTORES DE LA MINERÍA EN ELABORACIÓN
DE REGLAMENTO DE LEY N° 21.600, QUE CREA SERVICIO DE
BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, Chile es y siempre ha sido un país minero. Desde antes de la formación de la
república, la minería ha sido su principal fuente de generación de recursos y productiva.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 37 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por supuesto que la minería debe ir adecuándose a los tiempos, y hay que trabajar mucho más en
la protección del medio ambiente. Estamos muy de acuerdo con eso. Por ello se dictó la ley N°
21.600, que crea las zonas de reserva y de conservación. Sin perjuicio de lo anterior, la manera en
que se implemente esa ley y su correspondiente reglamento debe ser eficiente y racional, como
corresponde. De lo contrario, se estaría afectando a grandes sectores, sobre todo de mi distrito,
como las comunas de Cabildo, Petorca y Putaendo , a sectores como El Melón, etcétera, y por
supuesto a todo el país. Existe mucha pequeña minería que se vería afectada si el reglamento de
dicha ley dispone que se incorporen terrenos en los que hoy se desarrollan faenas mineras. De ser
así, se estaría interviniendo directamente en el trabajo de miles de familias, pero también,
indirectamente, en la pervivencia de las comunas propiamente tales, la que se vería en peligro.
Solo pedimos que se elabore el reglamento como corresponde, y que para ello se considere la
opinión de todos los actores, de las autoridades locales y de todos los dirigentes del sector minero,
porque no se está realizando de esa manera. De no ser así, esto sería irreversible. Hablamos de la
fuente de generación de riqueza, de recursos o de vida de miles de familias. Por eso debemos
hacerlo como corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
CRÍTICAS POR AUSENCIA DE MEDIDAS PARA DETENER CONTAMINACIÓN
MEDIOAMBIENTAL EN COMUNAS DE PUCHUNCAVÍ Y QUINTERO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor  Presidente,  con  impotencia  y  rabia,  nuevamente  nos  enteramos  de  los  accidentes
medioambientales que se viven en las comunas de Puchuncaví y Quntero ; 54 personas
intoxicadas este fin de semana, entre las cuales hay muchos niños. ¿Este es un hecho casual u
ocasional? No, prácticamente casi todos los meses hay niños, niñas y personas intoxicados. No lo
podemos seguir admitiendo, no lo podemos seguir considerando algo normal, pero parece que sí
lo consideráramos así. En este Congreso muchas veces se discuten cuestiones sin relevancia
alguna mientras nuestras niñas y nuestros niños están enfermándose.
Hace un tiempo se cerró la Fundición Ventanas. Tras ello se prometió que se iban a terminar estas
intoxicaciones, pero nunca se terminaron; nada se ha hecho. Se nombró a un señor llamado
Cristián Cáceres como delegado de esa zona, con un alto sueldo, pero ni siquiera vive en el lugar.
Ni siquiera conocemos un plan; no conocemos ni una acción; no sabemos qué ha hecho; en
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 38 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
definitiva, no sabemos de ningún avance.
Entonces, creo que el señor Cristián Cáceres debe ser removido de su cargo, porque no ha
cumplido las expectativas en una situación que tiene la mayor de las gravedades. No es posible
que sigamos en esta situación, porque ya son muchos los accidentes de esta naturaleza. Sin
embargo, como si fuera poco, esa zona, tan maltratada todavía, no avanza en situaciones como el
hospital para Quintero y Puchuncaví , que esperamos que salga luego. Ojalá que este tipo de
noticias permita reactivar la rapidez para que esto salga adelante.
Hace unos días fue declarado inadmisible un proyecto que consideraba un royalty portuario,
porque toda esta zona es ampliamente impactada por los puertos y no se queda un peso en esa
zona. Hubo varios diputados y diputadas que rechazaron la admisibilidad de ese proyecto.
Estamos hablando de la condición de cientos de miles de personas, de familias enteras que viven
en una situación de sacrificio, por más que algunos no quieran aceptar esa palabra. No lo podemos
seguir tolerando. En el Congreso de la República, quienes estamos acá, no podemos seguir
tolerando esta situación tan grave que viven tantas personas en las comunas de Puchuncaví y
Quintero .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
SALUDO A EMBAJADORA DE LA REPÚBLICA DE CUBA EN CHILE POR
TÉRMINO DE SU MISIÓN DIPLOMÁTICA
El señor CASTRO (Presidente).-
Señor diputado, todos los saludos que realizamos a los embajadores son revisados primeramente
por la Dirección de Protocolo. Ello no fue redactado ni por la Secretaría ni por algún diputado, sino
entregado por ese estamento de la Corporación.
Por lo tanto, si a usted le parece, haremos la salvedad a dicha dirección para que lo tome en
consideración.
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, en primer lugar, aunque lo estimo harto, creo que usted debe conducir esta
sesión con un mayor grado de ecuanimidad.
Quien me antecedió en el uso de la palabra intervino dos veces respecto del mismo punto de
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 39 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reglamento.
En mi opinión, para mantener esta discusión un poco más en calma, pienso que se debe dar
garantías a los diputados y a las diputadas de todos los sectores políticos en igualdad de
condiciones, porque usted es Presidente de todos nosotros y no solo de un sector.
En segundo lugar, adhiero completamente al homenaje que se deba realizar y a lo que usted está
promoviendo en Incidentes.
Sin embargo, quiero dejar claro que, cuando se hace un punto de Reglamento para una situación
que no tiene nada que ver con aquello, estamos abriendo un forado y estableciendo un
precedente complicado para que en el futuro, a través de esa vía, se generen cuestiones que no
corresponden a un asunto de Reglamento.
En ese sentido, ya que el diputado Donoso intervino sobre una cuestión que no tiene que ver con
el Reglamento, le sean descontados a su Comité, de Incidentes, los minutos que utilizó en su
intervención.
El señor CASTRO (Presidente).-
Señor diputado, usted tampoco me da el punto de Reglamento ahora y lo dejé intervenir. Y no le
voy a descontar minutos.
En primer lugar, le encuentro la razón en algo. Debemos referirnos con respeto al punto de
Reglamento, lo cual es básico.
En segundo lugar, le ofrecí la palabra al diputado Donoso porque él me la solicitó antes. Si usted la
pide después, se la voy a dar a su tiempo y de esa misma forma actuaré si me la solicita otro
diputado. No tengo ningún problema con eso.
Créanme que estamos tratando de ordenar la discusión y de ponerle números a quien solicita
hacer uso de la palabra en primer o en segundo lugar, independientemente de que lo haya hecho
dos veces.
Por cierto, trataré de ser aún más acucioso, diputado Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
TITULARIDAD EN EL CARGO A PROFESORES CONTRATADOS A PLAZO FIJO
POR MÁS DE TRES AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 17489-04, 17749-04 Y 17755-04, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 40 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que Otorga titularidad en el cargo a
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, correspondiente a los boletines Nos
17489-04, 17749-04 y 17755-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 17489-04, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 17749-04, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 22, y
-Boletín N° 17755-04, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, este proyecto es demasiado importante para el país, para toda la educación
chilena, y no solo para los profesores. No es posible entender el mejoramiento de la educación si
este no va acompañado de la dignificación del rol que cumplen aquellos que desarrollan la labor
docente.
El proyecto de ley se inició a partir de tres mociones refundidas, una de las cuales es de mi
autoría, pero seré categórico en señalar que fue elaborado, durante meses, en conjunto con el
Colegio de Profesoras y Profesores Regional Valparaíso y Aconcagua . Por lo tanto, recoge la
aspiración de nuestros maestros que diariamente tratan de levantar la educación en este país
salvando todo tipo de dificultades.
La iniciativa otorga la titularidad a los docentes, que muchas veces se ven precarizados en el rol
que desempeñan, sin saber, en diciembre, si al año siguiente tendrán trabajo. Hablamos de
nuestros profesores. En sí, la relación laboral contractual de los trabajadores, luego de dos
contratos a plazo fijo, pasa a ser indefinida. Sin embargo, hay profesores que llevan diecisiete
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 41 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años en un constante estado de temporalidad y precariedad, con renovación anual de contratos,
sin saber si tendrán trabajo al año siguiente.
En ello radica la importancia del proyecto.
Además, la moción que presentamos no establece como requisito el tope de horarios, porque hay
profesores que no tienen 20 horas de titularidad en el cargo, como ocurre en los ramos de religión,
filosofía o historia. Eso no es responsabilidad de ellos, sino de un sistema que, lamentablemente -
insisto-, no ha dado la dignidad que corresponde al rol y a la labor que desempeñan los docentes.
Asimismo, el proyecto establece que obtendrán una titularidad después de tres años de
continuidad o de cuatro años discontinuos, pero, a diferencia de lo que ha ocurrido anteriormente
o de lo que sucede hoy, esta vez será definitivo. Esto es más importante que nunca, porque en
este momento se está produciendo el traspaso de los establecimientos educativos municipales a
los servicios locales de educación pública (SLEP). Los trabajadores, docentes, profesores y
profesoras, los maestros de este país que están a contrata ni siquiera saben si tendrán trabajo.
Como serán traspasados, lo más probable es que los “a contrata” -como regularmente se les
denomina-, lisa y llanamente, sean desechados por el sistema.
No es posible mejorar la educación en el país si no se da la relevancia suficiente al rol que tiene la
docencia; no es posible mejorarla sin dignificar el rol del profesorado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE SERVICIO DE SALUD VIÑA DEL MAR-
QUILLOTA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17197-11)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N°
18.469, con el objeto de modificar la denominación del Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota,
correspondiente al boletín N° 17197-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a un máximo de cinco diputados o
diputadas de distintas bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora María Luisa Cordero .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 42 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, en la Región de Valparaíso, la provincia de Petorca debe ser una de las más
empobrecidas y dejadas de lado por las políticas públicas. Constantemente, sus habitantes
señalan que se sienten el patio trasero de la región, porque, además de tener que soportar una
escasez hídrica abrumadora, porque no hay agua, deben enfrentar problemas en materia de salud,
de conectividad, por la falta de locomoción, y de seguridad.
Por lo tanto, el cambio de nombre que propone esta iniciativa del servicio de salud es importante,
porque dará visibilidad a un territorio que, lamentablemente, siempre ha sido dejado de lado.
Ahora bien, esta visibilización debe servir para otras cosas y finalidades más profundas, como, por
ejemplo, mejorar el hospital de La Ligua, transformando y aumentando su nivel de complejidad. En
la actualidad, el estado de ese recinto está muy atrasado respecto de otros que existen en la zona.
Asimismo, se debe dar continuidad al proyecto del hospital comunitario de Cabildo, aumentar la
red de APS en esa provincia, mejorar el acceso a los remedios y reducir las listas de espera.
El cambio de denominación debiera servir para dar la importancia que merece la provincia de
Petorca, que, lamentablemente, ha sido muy postergada históricamente. La salud es prioritaria, de
manera que esperamos que con esta nueva denominación comencemos a considerar esas
falencias cuya solución se ha postergado por mucho tiempo.
La salud es demasiado importante. El hospital de La Ligua, el hospital de Cabildo y las APS son
fundamentales para dicha provincia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 43 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DE
ENERGÍA SEÑOR DIEGO PARDOW LORENZO
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del exministro de Energía señor Diego Pardow Lorenzo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra el exministro de Energía señor Diego Pardow
Lorenzo , sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
en contra el exministro de Energía señor Diego Pardow Lorenzo . Documentos de la Cuenta N°
2 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, quisiera señalar que este es un tema que está totalmente divorciado de lo que
les ocurre realmente a los ciudadanos chilenos. ¿Quieren los ciudadanos chilenos una acusación
constitucional o quieren que les rebajen las tarifas, que les cobren lo justo?
Yo creo que esta acusación constitucional simplemente es un aprovechamiento político de un
sector político determinado, porque aquí quienes son los verdaderos responsables del aumento de
las tarifas, del no cumplimiento de muchas cuestiones de carácter contractual, de los apagones,
de los sobreprecios que muchas veces se cobran, de los cobros indebidos de las distribuidoras no
es el ministro, sino las empresas. ¿Y quiénes han defendido a las empresas? Los que hoy día
acusan al ministro.
Lo hicieron, por ejemplo, porque yo presenté una petición de creación de comisión investigadora
en  agosto  para  estudiar  esta  situación.  Ninguno  de  aquellos  que  firmaron  la  acusación
constitucional firmó la creación de esa comisión investigadora. ¡Ninguno!
Cuando se votaron las leyes misceláneas para el subsidio, tampoco votó ninguno de aquellos de la
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 44 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
derecha para que se pudieran aumentar las multas a aquellas empresas infractoras.
Entonces, hoy día vienen a rasgar vestiduras como si fuera el ministro el culpable de esta
situación tarifaria. Por supuesto que hay errores, por supuesto que hay situaciones complejas,
pero  los  principales  responsables  son  las  empresas.  Y  cuando  se  han  querido  realizar
modificaciones para cambiar el sistema eléctrico, siempre han actuado defendiendo a las
empresas y en contra de los intereses de los clientes o los usuarios o los chilenos que hoy día
dicen representar.
Esta acusación tiene que ser resuelta en su mérito, pero no vengan a reclamar aquellos que hoy
día acusan al ministro que ellos defienden a los ciudadanos, porque cuando han tenido que
hacerlo en la comisión o en términos legales o de cualquier otra naturaleza, siempre han
defendido a las empresas y no a las ciudadanas y a los ciudadanos chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
RESTRICCIÓN DE ACCESO DE INMIGRANTES EN SITUACIÓN IRREGULAR A
BENEFICIOS DE CARGO FISCAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17474-06)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería , para restringir el acceso de inmigrantes en situación irregular a
beneficios de cargo fiscal, correspondiente al boletín N° 17474-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Juan Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 14 de abril de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 45 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, antes que todo, nunca voy a tratar de mentirosa una argumentación distinta a la
mía. Pueden existir posiciones diferentes, discrepantes, pero no considero que porque una
persona tenga un pensamiento distinto sea mentirosa.
Creo que estamos resolviendo y viendo un proyecto sumamente interesante, con una perspectiva
mucho más profunda. Si queremos ganar una elección, si queremos obtener más likes, si
queremos hacernos más populares, los invito a que voten a favor de este proyecto. Sin embargo,
lo que estamos conversando y desarrollando hoy día es el dilema sobre la crisis de la democracia
representativa en los tiempos modernos. Creo que eso es lo que estamos discutiendo. Porque si
nos dejamos llevar simplemente por aquello que causa mayor aceptación popular el día de hoy sin
hacer un análisis juicioso, ponderado, crítico y razonable a través de un escrutinio concreto y
calculado respecto de los hechos, nuestra razón de existencia como Parlamento deja de tener
sentido. Dejemos entonces que las decisiones las determinen las redes sociales o las encuestas de
opinión pública. ¿Para qué existe un órgano intermedio capaz de deliberar de manera razonable a
propósito de este tipo de controversias, con un análisis mucho más juicioso, bajo la lógica, incluso,
de lo que dice relación con las convicciones, que no necesariamente siempre son los hechos más
populares?
Quiero hacer un llamado, estimados colegas, a que hagamos este tipo de análisis, a que veamos
cómo vamos a seguir construyendo la república de aquí hacia adelante: si nos vamos a dejar llevar
simplemente por los vientos de los tiempos, por las coyunturas momentáneas o vamos a ser
capaces de establecer los criterios adecuados para sobreponernos a la coyuntura de los tiempos.
Yo creo, honestamente, aunque a lo mejor no sea esta una argumentación popular, que hay que
defender convicciones que dicen relación con los criterios de la humanidad. Este no es un tema de
derecha o izquierda; este es un tema de humanidad y de cómo los intereses de la humanidad son
capaces de sobreponerse -insisto- a la coyuntura.
Reitero mi llamado a que hagamos esa clase de análisis, sobre todo ahora que ya pasaron las
elecciones parlamentarias, sobre todo ahora que ya no estamos en el ambiente que rige esos
tiempos, y a que seamos capaces de enfrentar un tema tan serio como este.
La historia suele repetirse, lo sabemos, y este tipo de situaciones ya ocurrió. En el siglo pasado,
por allá por la década de los 30, cuando se dio la crisis económica e institucional en Europa, se
empezó a responsabilizar al otro, al otro se le puso cara, al otro se le puso rostro, al otro se le
persiguió y al otro se le hizo pasar por el Holocausto. Ese es el peligro que hoy día tenemos en
nuestro país e, incluso, a nivel mundial. Eso es lo que está ocurriendo. Eso es lo que está
proponiendo Donald Trump . Eso es lo que están proponiendo distintas políticas actuales en este
tiempo. ¿Y nosotros simplemente vamos a dejarnos llevar por la fiebre de los tiempos y no
detendremos esta situación en el momento oportuno?
Por supuesto que estoy en contra de los inmigrantes irregulares, por supuesto que estoy en contra
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 46 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la trata de blancas; por supuesto que estoy en contra de las organizaciones criminales
internacionales. Incluso, estoy en contra de que voten por autoridades nacionales los inmigrantes
que no están regularizados, y así me pronuncié en su minuto, a diferencia de otros. Pero eso es
una cosa y lo que estamos discutiendo dice relación con proveer de la satisfacción de los derechos
fundamentales a seres humanos; no es otra cuestión: nos referimos a seres humanos.
Y cuando hablamos de la salud, como se señaló recién, ¿cómo se prioriza la salud? ¿Se va a ver si
la persona tiene una fiebre de tal o cual característica? La salud es o no es. Si llega un niño o una
niña a urgencias, se le atiende y punto, cualquiera sea su color de piel. Porque -seamos bien
honestos- cuando acá se ataca la inmigración, no se ataca cualquier inmigración; se ataca la
inmigración de los pobres solamente. Es más, muchos de los que han argumentado en esta Sala
tienen apellidos que son hasta de difícil pronunciación, y resulta que aquí hacen una defensa
respecto del tema de la nacionalidad, etcétera, ¡y son puros apellidos extranjeros, pues!
Entonces, pido que seamos capaces de hacer un análisis mucho más profundo y que no nos
dejemos llevar por la fiebre de los tiempos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
DISEÑO Y CONSTRUCCIÓN DE AUDITORIO-CONSERVATORIO DESTINADO A
BANDAS RELIGIOSAS, CON EL OBJETO DE PROMOVER MÚSICA DE GÉNERO
RELIGIOSO COMO EXPRESIÓN DEL DERECHO A LA LIBERTAD DE CULTO
(Solicitud de resolución N° 1.571)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, una de las grandes conquistas que ha obtenido la República de Chile a través de
su historia, y sobre todo el Congreso de la República, ha sido la separación de la Iglesia y del
Estado, es decir, la generación de un Estado laico.
¿Qué significa eso? Significa que el laicismo respeta cualquier opinión política, ideológica o de
credo que cada cual estime tener. Respeta la libertad de conciencia, el examen crítico y lo que
uno estime conveniente, y eso no fue porque sí; fue a través de una lucha enconada que se dio,
insisto, por más de cien años en el Congreso Nacional, donde se dio una confrontación entre los
sectores liberales y aquellos más conservadores para, de una vez por todas, hacer que el Estado
no asumiera ninguna posición religiosa determinada.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 47 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Significa esto estar en contra de las religiones? En ningún caso, sino todo lo contrario; significa
fomentar la independencia de los credos de cada cual, evitando poner recursos del Estado al
amparo de alguna idea religiosa determinada.
Estamos viviendo tiempos en que existe la inmigración, y como producto de ello pueden venir
otros tipos de cultos; y ahí nace, entonces, la pregunta: ¿por qué el Estado tiene que fomentar
alguna determinada creencia, algún determinado culto o alguna determinada religión? Eso atenta
precisamente contra la libertad de conciencia, el análisis crítico y el laicismo, insisto, que fue
absolutamente controvertido en un momento determinado de la historia.
Queremos que haya arte, queremos que haya cultura, queremos que haya conservatorios de
música y queremos que todos puedan participar en esos conservatorios, pero creo poco
conveniente que el Estado tenga que fomentar la creación de conservatorios de música para un
determinado culto.
Lo considero innecesario, y me parece que se debe hacer de otra manera; hay que fomentarlo a
través de convenios que permitan la utilización de esos espacios para aquellos cultos que así lo
precisen, pero la lucha de fondo, en definitiva, y el tema más profundo que se está planteando, es
no involucrar al Estado en cultos o religiones determinadas, cualquiera que sea, porque el laicismo
es una conquista histórica que se dio la República de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 48 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, hay quienes no creen en el cambio climático.
Hay quienes no creen en la necesaria urgencia de la descarbonización. Hay quienes no logran
entender que el mundo y el planeta corren peligro. Sin embargo, tenemos las soluciones para salir
de esta crisis climática. Como si fuera poco, Chile es un afortunado en esa perspectiva, porque si
hay un país que tiene prácticamente todas las energías renovables es Chile. Nuestro país tiene
energía solar, energía eólica, energía mareomotriz, energía geotérmica y energía hidroeléctrica.
Como si fuera poco, para solucionar los problemas del almacenaje, tiene litio. Como si fuera poco,
además tiene el mejor elemento para la transmisión de esa energía: el cobre.
Este es un país maravilloso, donde verdaderamente se podría generar una potencia energética.
Hago un llamado para que, de una vez por todas, nos tomemos en serio este tema, porque, a
pesar de ser una potencia energética, tenemos la electricidad más cara de América Latina.
El hidrógeno verde es una solución bastante importante, porque se trata de generar combustible a
partir del proceso en que se separa el hidrógeno del agua. Precisamente en la Región de
Magallanes existe un potencial extraordinario en ese sentido.
Por lo tanto, aquí tenemos la posibilidad de ganar mucho en lo que dice relación con la generación
de  energía  y  la  exportación  de  estos  combustibles,  y  de  además  hacerlo  de  manera
ambientalmente correcta, proponiéndonos el desafío de descarbonizar nuestro país al menos de
aquí al 2050 y de cumplir con los parámetros de la Agenda 2030 en el sentido medioambiental.
Pero también se requiere que esto sea realizado como corresponde, a partir del pronunciamiento
concreto de las comunidades y del respeto hacia ellas. Por ejemplo, en la comuna de San
Gregorio, en la Región de Magallanes, donde se quiere desarrollar ese proceso, la comunidad debe
ser escuchada y tomada en cuenta.
Como señaló el diputado Jaime Mulet , la utilización del recurso hídrico, que no es cualquier
recurso hídrico, sino que se trata de agua dulce, que es escasa, también nos impone la obligación
de involucrarnos en este tema.
Sin duda, uno los grandes temas trascendentales que deben discutirse en el Congreso de la
República es cómo generamos poco a poco un cambio sustancial en la matriz energética y cómo
nos desarrollamos. Pero eso debe hacerse bien.
Por lo tanto, vamos a aprobar este proyecto, pero vamos a perfeccionarlo, con el fin de corregir
cada uno de los puntos en que pueda tener deficiencias. Lo haremos acuciosamente, con un
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 49 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
criterio formado y con un conocimiento técnico, con el propósito de llegar a la mejor de las
soluciones que sean posibles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO Y ACTUALIZACIÓN DE RÉGIMEN JURÍDICO SOBRE
ACCESO LIBRE A PLAYAS, RÍOS, LAGOS, LAGUNAS Y CUERPOS DE AGUA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17581-14)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el
artículo 13 del decreto ley Nº 1.939, de 1977, del Ministerio de Tierras y Colonización, actual
Ministerio de Bienes Nacionales, que establece normas sobre adquisición, administración y
disposición de bienes del Estado, correspondiente al boletín Nº 17581-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 101ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 50 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, este proyecto de ley tiene por objeto fortalecer el acceso libre a bienes
nacionales de uso público: a playas, a ríos, a lagos, a lagunas.
Este es un buen proyecto y no nace de la nada; tiene su origen, su razón de ser. Es simplemente
porque hay algunas chilenas y algunos chilenos, sobre todo, que se han adueñado de los accesos
a las playas, a los ríos para que otros chilenos y otras chilenas no puedan gozar de esos bienes
que son de todos nosotros.
Lo vimos hace un tiempo cuando algunos dijeron “salgan de mi playa” o “salgan de mi lago”, o
cuando algunos incluso han dicho “devuélvanse a sus poblaciones”. Este es el momento en que en
este Congreso se define quién es quién y qué defiende cada cual: si defienden a un grupo
privilegiado que puede tener el acceso a playas, prácticamente privatizándolas, o si defienden el
interés de todas las chilenas y los chilenos sin importar su condición social. Por lo tanto -reitero-,
este es el momento en que se define este tipo de situaciones.
Tiempo atrás, cuando se presentó un proyecto de esta naturaleza, algunos diputados y diputadas
presentaron un requerimiento ante el Tribunal Constitucional señalando que se estaría vulnerando
el derecho de propiedad. Pero, tal como se dijo anteriormente, el derecho de propiedad tiene
límites. El derecho de propiedad no es inmunidad. El derecho de propiedad es un derecho incluso
social, porque se constituye dentro de otros, y por eso siempre tiene que obedecer a la lógica del
bien común, y el bien común es que todas las chilenas y todos los chilenos puedan ir a la playa.
Incluso, yo no solo lo trataría respecto de este tema, sino también, por ejemplo, en cuanto a
generar las condiciones para que la gente pudiera acceder a las montañas. Hoy día hay muchas
personas que practican el montañismo y ni siquiera pueden acceder a esos lugares. Así, algunos
se han ido adueñando de los terrenos que son de todos.
Ahora, ¿es un proyecto irracional el que se está presentando? ¿Atenta completamente contra el
derecho de propiedad? No, no es así. Está con sus restricciones, está con sus regulaciones, está
con la regulación respecto de los terrenos colindantes, etcétera.
Además, sobre la materia en cuestión, lo que ocurre hoy día es que lo único que se puede hacer es
aplicar una multa, multas que nunca se aplican. Sin embargo, hoy -ese es el sentido más profundo
y esencial que le otorga eficacia al proyecto se otorga la facultad a los jueces de policía local para
que puedan realizar una reapertura de esos terrenos y con eso no solo se garantiza que este
derecho no sea letra muerta, sino que de verdad se cumpla el sentido y el espíritu de la ley, que
no es otra cosa, queridos colegas, que hacer que los bienes de todos los chilenos podamos
gozarlos todos, sin importar la condición de cada cual y sin que haya un grupo privilegiado que se
adueñe de aquello que es de todos nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA INGRESO A CARRERAS Y
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 51 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17442-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para
ingresar a las carreras y programas de pedagogía, correspondiente al boletín N° 17442-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, aprobaré el proyecto porque es una necesidad imperiosa y porque es algo que
debemos hacer. Sin embargo, aprovecho esta oportunidad en que se discute este tema para
plantear otra inquietud. ¿Por qué nuestros jóvenes no quieren estudiar pedagogía? Esa es la
pregunta de fondo. ¿Por qué los profesores ya no gozan de la jerarquía que en otros tiempos
tuvieron en nuestro país?
La respuesta es que ha existido una política recurrente en que, lamentablemente, la dignificación
del rol de la docencia ha decaído. Ese es el problema de fondo. Antes, las profesoras y los
profesores eran los sabios del pueblo, el referente de padres y apoderados, no solo de niños y
niñas; ellos eran quienes sabían todo lo que ocurría. Gozaban de autoridad y de prestigio y
estaban en un sitial que, en verdad, los convertía en verdaderas lumbreras.
Desde Grecia en adelante, con los liceos y las academias, eran los maestros; en esa época solo
maestros. Después, con el tiempo, se fueron perfeccionando. Tanto es así que nuestros dos
premios nobel de literatura son profesores, pero, lamentablemente, sobre todo desde que se
produjo la municipalización en Chile, el rol de la docencia empezó a ser precarizado, y lo ha sido,
por ejemplo, en la manera como se establecen sus derechos laborales.
Piense usted, señor Presidente, que desde hace poco se está discutiendo el tema de la titularidad
docente y 30.000 profesores todavía no pueden gozar de la titularidad de la docencia, y en el
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 52 de 83
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
propio Congreso Nacional hubo algunos que la rechazaron.
Piense también, por ejemplo, en cuáles son los derechos laborales que existen en los colegios
particulares y en los particulares subvencionados: la precariedad, la carga administrativa, las
remuneraciones y la inestabilidad.
Toda sociedad que quiera crecer de verdad y que se precie de tal necesita que el rol de la
docencia sea puesto en el lugar que le corresponde. Solo así mejoraremos la educación, y solo si
mejoramos la educación podremos ser un país grande.
Que esta oportunidad sirva para discutir este tema coyuntural y para reflexionar sobre el tema de
fondo: ¿cuándo vamos a ser capaces de generar políticas destinadas a situar la docencia en el rol
que le corresponde, en el rol que merece?
He dicho.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 53 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Rementería ; Manouchehri ; Oyarzo ; Santana y Venegas y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prevenir y sancionar el transporte
aéreo ilícito de sustancias estupefacientes o sicotrópicas prohibidas".
Boletín N° 17459-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Ilabaca ; De Rementería  ; Manouchehri ; Oyarzo ; Santana y Venegas y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas ;
Manouchehri ; Melo y Naranjo , que "Modifica y prorroga la vigencia de la
ley N° 19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados
a plazo fijo por más de tres años". Boletín N° 17489-04.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Venegas ; Manouchehri ; Melo y Naranjo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María , y Nuyado ; del exdiputado señor De Rementería ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo ; Santana y Venegas ,
que "Modifica distintos cuerpos legales para agravar las penas aplicables a
los delitos de maltrato habitual, tráfico ilícito de migrantes y trata de
personas, y reduce el plazo para formular denuncia en casos que indica".
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 54 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Boletín N° 17515-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Astudillo  ; Bravo , doña Ana María  , y Nuyado  ; del exdiputado señor De
Rementería ; y de los diputados señores Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo ; Santana y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Rivas y
Venegas ; y de las diputadas señoras Bello; Flores y Marzán , que
"Modifica el Código Sanitario para permitir la desafectación de terrenos
destinados a cementerios". Boletín N° 17633-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Rivas y Venegas ; y de las diputadas señoras Bello; Flores y Marzán .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ;
Bravo , doña Ana María , y Nuyado ; y de los diputados señores Camaño ;
Manouchehri ; Melo ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y Venegas , que
"Modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facilitar la
identificación de los usuarios de líneas telefónicas de emergencia
operadas por Carabineros de Chile". Boletín N° 17670-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ; Bravo , doña Ana María  , y Nuyado ; y de los diputados
señores Camaño ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y Venegas .
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 55 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; Bobadilla ; Cifuentes ; Rathgeb y Venegas ; y de las diputadas señoras
Medina ; Musante y Riquelme , que "Modifica y complementa la Ley Marco
de los Bomberos de Chile N° 20.564". Boletín N° 17801-22.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián  ; Bobadilla ; Cifuentes ;
Rathgeb y Venegas ; y de las diputadas señoras Medina ; Musante y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrios; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Santana y Venegas ; y de las diputadas
señoras Astudillo y Cicardini , que "Modifica cuerpos legales que indica
para permitir, a la Unidad de Análisis Financiero, acceder a información
bancaria de ciertas autoridades sin orden judicial previa". BOLETÍN N°
17943-25.
Ver texto moción.
Diputados señores Manouchehri  ; Barrios; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Santana y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo y Ahumada
; y de los diputados señores Bernales ; Castro ; Venegas y Winter , que
"Modifica diversos cuerpos legales en materia de compensación por cortes
no autorizados de suministro eléctrico e información al cliente". Boletín N°
17988-08.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 56 de 83
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo y Ahumada ; y de los
diputados señores Bernales ; Castro ; Venegas y Winter , que "Modifica diversos
cuerpos legales en materia de compensación por cortes no autorizados de suministro
eléctrico e información al cliente". Boletín N° 17988-08.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo y Ahumada ; y de los diputados señores Bernales ; Castro ; Venegas y
Winter
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 57 de 83
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
FISCALIZACIÓN POR MALOS OLORES EN COMUNAS DE PROVINCIA DE LOS
ANDES (OFICIOS)
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, en la comuna de Los Andes, en la provincia de Los Andes y en muchos otros
lugares del Valle del Aconcagua, está sucediendo un hecho inentendible para el siglo XXI: está
lleno de malos olores, de origen desconocido. Se trata de olores nauseabundos, olores de una
peligrosidad desconocida. No sabemos si están atentando contra la salud o la vida de los
habitantes de estas comunas, y esto no ocurre desde hace una semana o un mes; llevan años
sufriendo estos olores. Algunos señalan que es ácido clorhídrico y otros indican que podría ser gas
común y corriente, pero es una situación compleja que no podemos admitir. Por eso, esta situación
debe ser regulada y fiscalizada como corresponde.
Exigimos -esta vez exigimos-, con toda la fuerza que corresponde, que se haga presente la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC) para verificar la calidad de los gases que
existen en ese lugar, así como también exigimos la fiscalización contundente y eficaz por parte de
la Superintendencia de Servicios Sanitarios, porque la gente que vive en toda la provincia de Los
Andes y también en otras comunas del Valle del Aconcagua no pueden seguir viviendo con estos
olores que atentan contra su salud, pero también contra su dignidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
FISCALIZACIÓN A EMPRESA CHILQUINTA POR COBROS EXCESIVOS
REALIZADOS EN COMUNAS DE PROVINCIA DE LOS ANDES
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 58 de 83
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, la gente está cansada, la gente está aburrida, la gente se siente impotente por
el cobro excesivo de las tarifas eléctricas en todo el país. La energía eléctrica no es un bien
suntuario, sino un bien de primera necesidad de la cual dependen prácticamente todas las cosas
de un hogar. Lamentablemente, todos tuvimos que aceptar, incluso sin estar de acuerdo, el alza
tarifaria producto del descongelamiento de las tarifas a nivel nacional debido a las políticas que se
aplicaron en años anteriores para congelar las tarifas. Lo hemos entendido a regañadientes,
incluso contra nuestra propia voluntad. Sin embargo, como si esto fuera poco, la empresa
Chilquinta está realizando una medición errónea, abusiva y arbitraria de los medidores de la luz en
nuestra región. Eso ha quedado de manifiesto en la villa El Remanso, de la comuna de Los Andes,
y no solo en esa villa, sino también en muchos otros sectores de esa comuna y de la provincia de
Los Andes.
Esto es traumático, pues estamos hablando de gente que pagaba 29.000 pesos en un mes y al
mes siguiente ha tenido que pagar 529.000 pesos; estamos hablando de adultos mayores que
están gastando más dinero que el monto de su PGU en tarifas eléctricas, lo que no podemos seguir
aceptando.
Por ese motivo nos reuniremos con el ministro de Energía para analizar esta situación. También
hemos solicitado a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles que fiscalice y regule a
Chilquinta por su actuar abusivo y todo lo que está haciendo en la provincia de Los Andes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE AMPLIACIÓN DE PROYECTO DE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS EN LOCALIDAD DE SAN PEDRO, COMUNA DE
QUILLOTA, REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, en esta oportunidad vengo a hablar en representación de las vecinas y de los
vecinos de la localidad de San Pedro, de la comuna de Quillota. Se trata de una bella localidad
rural con cerca de 5.000 habitantes que está entremedio de la naturaleza, de los esteros, del río y
que históricamente tuvo una vida apacible, tranquila y llena de cosas buenas. Incluso tenía una
estación de trenes: la estación de San Pedro de Quillota.
De un tiempo a esta parte, lo que se ha hecho allá es construir una central termoeléctrica.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 59 de 83
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También se le ha puesto un relleno sanitario, y hoy se quiere ampliar un proyecto cuyo propósito
es la extracción y procesamiento de áridos, y, a la vez, un relleno con residuos de construcción,
que se está realizando por parte de la empresa Melón Áridos Limitada .
Quiero llamar la atención respecto de este tema, porque no es posible que siempre los impactos
ambientales, sociológicos, los sufran algunos. En este caso, San Pedro no puede ser privado del
mismo derecho que el resto.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Superintendencia del Medio Ambiente, a la Dirección de
Obras Hidráulicas y a la Ilustre Municipalidad de Quillota para que nos informen sobre esto, como
una manera de hacernos parte en este reclamo ciudadano.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
MOLESTIA POR COBROS INDEBIDOS DE EMPRESAS DISTRIBUIDORAS DE
ELECTRICIDAD (Oficio)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, una angustia silenciosa y anónima que recorre nuestro país poco a poco se
comienza a transformar en ira y en rabia. Los costos de la energía eléctrica producto del consumo
prácticamente se han duplicado. Esto es producto de la normalización tarifaria, y la entendemos
como tal, pero esto se suma al hecho de que muchas empresas de distribución eléctrica están
realizando un cobro que no se ajusta a la realidad. Esas empresas están cobrando más de lo que
corresponde. Incluso, a veces llaman a repactar esas deudas, con lo cual los usuarios, nuestra
gente, terminan aceptando la deuda, más los intereses y reajustes.
Esto no lo señalo yo, sino que lo ha señalado la propia Superintendencia de Electricidad y
Combustibles. Por eso, señalo y repito que la angustia poco a poco se está empezando a
transformar en ira y en rabia. Por lo tanto, debemos buscar una solución.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 60 de 83
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hace unos días, en conversaciones con Hernán Calderón , presidente de la Corporación Nacional
de Consumidores y Usuarios (Conadecus), se sugirió -yo lo quiero plantear frente a este Congreso
para enviarle este mensaje al Ejecutivo- rebajar el IVA respecto del consumo eléctrico, por
ejemplo, para el 40 por ciento más pobre de este país. Debemos buscar una fórmula porque
nuestra  gente,  nuestros  conciudadanos  y  nuestras  conciudadanas,  está  en  una  situación
demasiado agraviante y triste.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
DECRETO DE EMERGENCIA AMBIENTAL POR SATURACIÓN DE PLANTA DE
TRATAMIENTO DE AGUAS SERVIDAS EN LOCALIDAD DE VENTANAS,
COMUNA DE PUCHUNCAVÍ, REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, la semana pasada, también en Incidentes, puse de manifiesto una situación muy
compleja que nuevamente se estaba produciendo en la localidad de Ventanas, comuna de
Puchuncaví.
Ayer, en conjunto con otras autoridades, asistimos al lugar y la verdad es que la situación ya no da
para más. En este momento, se requiere que la autoridad del Ministerio del Medio Ambiente
decrete emergencia ambiental en ese lugar. Cualquier otra medida no sirve para nada, porque
significaría simplemente dilatar la solución respecto de un problema que hoy, dada la contingencia
actual, se hace insostenible.
En este preciso momento existe una saturación de la planta de tratamiento de aguas servidas,
donde, literalmente, la gente está sumida en desechos, no existe ninguna posibilidad de arreglo y
en cualquier minuto se va a producir un accidente que generará un verdadero socavón, que
pasará a llevar a la gente con todos esos residuos. A ello se suma todo el cordón industrial, que
sigue causando intoxicaciones.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 61 de 83
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No estamos hablando de cualquier cosa, sino de la salud de los niños y las niñas de nuestras
comunas y de sus habitantes, por cuanto ya han transcurrido más de 60 años de haberse
generado esta complicación. Estoy hablando de uno los temas más graves de los ciudadanos
chilenos. ¿Sabe por qué? Porque, el lunes pasado, se intoxicaron 56 personas en un colegio; el
mes pasado, 50 personas más, y el mes antepasado, otras 50 personas. No estoy hablando de
cualquier cosa.
Si la gente ha dejado de creer en los políticos es porque no estamos dando ninguna solución a los
problemas más graves que la están afectando. No vine al Congreso Nacional solo a dar
testimonios, sino también para tratar de ofrecer soluciones a estos problemas.
Por eso, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente para que, de una vez por todas, se
haga cargo de esta situación, que de verdad es muy compleja.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
INCENTIVOS ECONÓMICOS PARA QUE VEHÍCULOS DE TRANSPORTE PÚBLICO
REALICEN RECORRIDOS EN SECTORES RURALES (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señor Presidente, el tema de la movilización se ha transformado en un drama en los sectores
rurales. Las personas que viven en los sectores más alejados, lisa y llanamente, no tienen una
manera de transportarse. Parece que en este país únicamente se preocupan del transporte en las
grandes urbes o ciudades. Sin embargo, miles de familias no tienen cómo trasladarse a los centros
de estudio, a los centros de salud o a sus trabajos.
Lamentablemente, no se ha tomado ninguna decisión que realmente satisfaga esta necesidad,
porque no se compensa como corresponde a los vehículos de transporte mayor, denominados
micros, para que lleguen a esos lugares. Muchas veces la poca cantidad de habitantes hace que
las micros no vayan a esos lugares, porque las máquinas consumen más petróleo o pierden su
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 62 de 83
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
capacidad, puesto que la maquinaria propiamente tal se echa a perder. Por eso, es necesario que
el Estado compense de mejor manera el transporte rural, medida que hasta el momento no ha
realizado.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que fije
un monto de subsidio de acuerdo con los buses que postulan a los mecanismos de compensación,
no a los que están inscritos.
Por otro lado, hay sectores que no están catastrados por el ministerio, que se llaman “otras
zonas”, donde también deben recibir compensación como corresponde. Es necesario incentivar el
mundo del transporte rural, el transporte mayor o las micros, porque de otra manera toda la gente
que vive en los sectores del campo -insisto se queda sin la posibilidad de ir al trabajo, al colegio y
al establecimiento de salud. En definitiva, se quedan sin movilización.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 63 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Venegas, don Nelson . Situación que afecta a los habitantes de la comuna de Los Andes,
a causa de reiterados episodios de contaminación por malos olores, teniendo a la empresa Esval
como responsable de subsanar las falencias correspondientes, detallando especialmente las
medidas de fiscalización que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (95408 de
12/03/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Venegas, don Nelson . Situación que afecta a los habitantes de la comuna de Los Andes,
a causa de reiterados episodios de contaminación por malos olores, teniendo a la empresa Esval
como responsable de subsanar las falencias correspondientes, detallando especialmente las
medidas de fiscalización que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (95413 de 12/03/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Venegas, don Nelson . Motivos de la demora en la reposición del Jardín Infantil y Sala
Cuna Pichiche, de la comuna de Quilpué, indicando cuándo se retomará dicha construcción y su
habilitación. (95471 de 13/03/2025). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 64 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Venegas, don Nelson . Proyecto denominado "Sistema de Almacenamiento de Energía
con Baterías – BESS La Isla", localizado en la comuna de Llay-Llay, perteneciente a la Región de
Valparaíso, refiriéndose especialmente a la factibilidad de someter dicho proyecto a un estudio de
impacto ambiental, en lugar de una "declaración de impacto ambiental", en los términos y por las
consideraciones que plantea. (95645 de 17/03/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Venegas, don Nelson . Medidas que se implementarán para erradicar los roedores que
han aparecido en la Escuela Básica El Sauce, de la comuna de Los Andes, que generen las
condiciones sanitarias óptimas para prevenir riesgos mayores, evitando que la comunidad
educativa se exponga a enfermedades y retome las clases y el servicio de alimentación. (96140 de
19/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Venegas, don Nelson . Medidas que se implementarán para erradicar los roedores que
han aparecido en la Escuela Básica El Sauce, de la comuna de Los Andes, que generen las
condiciones sanitarias óptimas para prevenir riesgos mayores, evitando que la comunidad
educativa se exponga a enfermedades y retome las clases y el servicio de alimentación. (96143 de
19/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diputado Venegas, don Nelson . Medidas que se implementarán para erradicar los roedores que
han aparecido en la Escuela Básica El Sauce, de la comuna de Los Andes, que generen las
condiciones sanitarias óptimas para prevenir riesgos mayores, evitando que la comunidad
educativa se exponga a enfermedades y retome las clases y el servicio de alimentación. (96144 de
19/03/2025). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Venegas, don Nelson . Medidas que se implementarán para erradicar los roedores que
han aparecido en la Escuela Básica El Sauce, de la comuna de Los Andes, que generen las
condiciones sanitarias óptimas para prevenir riesgos mayores, evitando que la comunidad
educativa se exponga a enfermedades y retome las clases y el servicio de alimentación. (96145 de
19/03/2025). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson . Situación que estaría afectando al Colegio Sunnyland School, de
la comuna de San Felipe, a causa de la presencia de ratones en diversas instalaciones del recinto,
señalando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y por las
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 65 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
consideraciones que plantea. (96583 de 25/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson . Manejos que están autorizados a realizar en el sitio 1 del sector
Los Lilenes , comuna de Papudo, y se fiscalice si la intervención que señala tiene relación con la
actual autorización que realizo la Conaf sobre cortafuegos, además conocer en qué estado se
encuentra el plan de manejo forestal necesario para continuar con las obras civiles. (96415 de
25/03/2025). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson  . Medidas que se adoptaran para que los niños y niñas del hogar
Padre Pienovi , de Villa Alemana, próximo a cerrar, se les pueda garantizar sus derechos y se les
reubique en un destino seguro, priorizando siempre el bienestar de la niñez y la adolescencia.
(96694 de 27/03/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson  . Factibilidad de que se realice una indagación que permita
establecer y aclarar las causas de los incrementos excesivos en los cobros de agua potable en la
comuna de La Ligua y fiscalizar todo el proceso de transición en el nuevo formato de medición y
cobro, en los términos que expone. (96948 de 02/04/2025). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 66 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson  . Base de datos de las organizaciones sociales de la provincia de
Quillota: de las comunas de Hijuelas, La Calera, La Cruz , Nogales y Quillota , que contenga, en lo
posible, nombre de la organización, dirección, correo electrónico, número telefónico e integrantes
de la directiva. (97106 de 07/04/2025). A Gobernación Provincial de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson  . Base de datos de las organizaciones sociales de la provincia de
Los Andes: de las comunas de Calle Larga, Los Andes, Rinconada y San Esteban , que contenga, en
lo  posible,  nombre  de  la  organización,  dirección,  correo  electrónico,  número  telefónico  e
integrantes de la directiva. (97109 de 07/04/2025). A Gobernación Provincial de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson . Base de datos de las organizaciones sociales del distrito N° 6, de
las provincias de Los Andes, Petorca , Quillota , San Felipe , Marga Marga , y de las comunas de
Quintero y Puchuncaví, que contenga, en lo posible, nombre de la organización, dirección, correo
electrónico, número telefónico e integrantes de la directiva. (97108 de 07/04/2025). A Intendencia
de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson  . Base de datos de las organizaciones sociales de la provincia de
Marga Marga: de las comunas de Limache, Olmué , Villa Alemana y Quilpué , que contenga, en lo
posible, nombre de la organización, dirección, correo electrónico, número telefónico e integrantes
de la directiva. (97110 de 07/04/2025). A Gobernación Provincial de Coyhaique.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 67 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson  . Base de datos de las organizaciones sociales de la provincia de
San Felipe: de las comunas de Catemu, Llay Llay , Panquehue , Putaendo , San Felipe y Santa
María , que contenga, en lo posible, nombre de la organización, dirección, correo electrónico,
número telefónico e integrantes de la directiva. (97102 de 07/04/2025). A Gobernación Provincial
de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson  . Base de datos de las organizaciones sociales de la provincia de
Petorca: de las comunas de Cabildo, La Ligua, Papudo , Petorca y Zapallar , que contenga, en lo
posible, nombre de la organización, dirección, correo electrónico, número telefónico e integrantes
de la directiva. (97105 de 07/04/2025). A Gobernación Provincial de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson  . Posibilidad de intermediar ante la empresa de distribución
eléctrica Chilquinta S.A. con el propósito de que proceda a ejecutar la instalación del empalme
para un nuevo medidor en las dependencias de la Feria Agrícola Los Pinos S.A., ubicada en la
comuna de Quilpué, que permita en suministro para los más de 50 puestos de este importante
mercado  que  funciona  los  miércoles,  sábado  y  domingo.  (97103  de  07/04/2025).  A
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 68 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Venegas, don Nelson  . Masiva intervención de vehículos motorizados que habría
ocurrido el 5 de abril del presente año en el lecho del río Aconcagua, afectando con ello a los
humedales de El Quintral y El Huairavo, refiriéndose especialmente a los eventuales delitos
ambientales que se habrían verificado en dicha zona, así como a las medidas de resguardo y
fiscalización que se adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (98788 de 14/04/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson  . Masiva intervención de vehículos motorizados que habría
ocurrido el 5 de abril del presente año en el lecho del río Aconcagua, afectando con ello a los
humedales de El Quintral y El Huairavo, refiriéndose especialmente a los eventuales delitos
ambientales que se habrían verificado en dicha zona, así como a las medidas de resguardo que se
adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(98787 de 14/04/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Venegas, don Nelson . Tratamientos disponibles en la red de salud para el tratamiento
de leucemia linfoblástica aguda tipo B y específicamente a que tratamiento pueden acceder los
pacientes que poseen esta enfermedad en el Hospital Gustavo Fricke , de Viña del Mar. (98845 de
15/04/2025). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Venegas, don Nelson . Adopción de sanciones concretas o cambios contractuales con la
empresa Salud y Vida, encargada de suministrar la alimentación de la beca Junaeb en la provincia
de Petorca, que ha sido cuestionada por no entregar regularmente productos esenciales para el
cumplimiento de los menús establecidos, además de incumplimientos laborales. (100048 de
17/04/2025). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diputado Venegas, don Nelson . Adopción de sanciones concretas o cambios contractuales con la
empresa Salud y Vida, encargada de suministrar la alimentación de la beca Junaeb en la provincia
de Petorca, que ha sido cuestionada por no entregar regularmente productos esenciales para el
cumplimiento de los menús establecidos, además de incumplimientos laborales. (100049 de
17/04/2025). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 69 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Venegas, don Nelson . Factibilidad de verificar la presencia de malos olores que se ha
instalado en toda la zona cercana a la rotonda de Chercán Tapia, comuna de San Felipe, producto
de la aplicación de guano de aves en los predios agrícolas del sector, así como revisar la situación,
identificar los sectores específicos donde se estén cometiendo estas alteraciones, averiguar el
tipo, cantidades y componentes de los fertilizantes que se puedan estar utilizando, corroborar si
cuentan con las autorizaciones pertinentes, elaborar un plan de erradicación de los malos olores y
aplicar las máximas sanciones pertinentes, informando todas estas acciones a la comunidad.
(101967 de 30/04/2025). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de Valparaíso.
Diputado Venegas, don Nelson . Factibilidad de verificar la presencia de malos olores que se han
instalado en toda la zona cercana a la rotonda de Chercán Tapia, comuna de San Felipe, producto
de la aplicación de guano de aves en los predios agrícolas del sector, así como revisar la situación,
identificar los sectores específicos donde se estén cometiendo estas alteraciones, averiguar el
tipo, cantidades y componentes de los fertilizantes que se puedan estar utilizando, corroborar si
cuentan con las autorizaciones pertinentes, elaborar un plan de erradicación de los malos olores y
aplicar las máximas sanciones pertinentes, informando todas estas acciones a la comunidad.
(101968 de 30/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Valparaíso.
Diputado Venegas, don Nelson . Factibilidad de verificar la presencia de malos olores que se han
instalado en toda la zona cercana a la rotonda de Chercán Tapia, comuna de San Felipe, producto
de la aplicación de guano de aves en los predios agrícolas del sector, así como revisar la situación,
identificar los sectores específicos donde se estén cometiendo estas alteraciones, averiguar el
tipo, cantidades y componentes de los fertilizantes que se puedan estar utilizando, corroborar si
cuentan con las autorizaciones pertinentes, elaborar un plan de erradicación de los malos olores y
aplicar las máximas sanciones pertinentes, informando todas estas acciones a la comunidad.
(101969 de 30/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Valparaíso.
Diputado Venegas, don Nelson . Factibilidad de verificar la presencia de malos olores que se han
instalado en toda la zona cercana a la rotonda de Chercán Tapia, comuna de San Felipe, producto
de la aplicación de guano de aves en los predios agrícolas del sector, así como revisar la situación,
identificar los sectores específicos donde se estén cometiendo estas alteraciones, averiguar el
tipo, cantidades y componentes de los fertilizantes que se puedan estar utilizando, corroborar si
cuentan con las autorizaciones pertinentes, elaborar un plan de erradicación de los malos olores y
aplicar las máximas sanciones pertinentes, informando todas estas acciones a la comunidad.
(101970 de 30/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diputado Venegas, don Nelson . Factibilidad de verificar la presencia de malos olores que se han
instalado en toda la zona cercana a la rotonda de Chercán Tapia, comuna de San Felipe, producto
de la aplicación de guano de aves en los predios agrícolas del sector, así como revisar la situación,
identificar los sectores específicos donde se estén cometiendo estas alteraciones, averiguar el
tipo, cantidades y componentes de los fertilizantes que se puedan estar utilizando, corroborar si
cuentan con las autorizaciones pertinentes, elaborar un plan de erradicación de los malos olores y
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 70 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aplicar las máximas sanciones pertinentes, informando todas estas acciones a la comunidad.
(101971 de 30/04/2025). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Valparaíso.
Diputado Venegas, don Nelson . Factibilidad de verificar la presencia de malos olores que se han
instalado en toda la zona cercana a la rotonda de Chercán Tapia, comuna de San Felipe, producto
de la aplicación de guano de aves en los predios agrícolas del sector, así como revisar la situación,
identificar los sectores específicos donde se estén cometiendo estas alteraciones, averiguar el
tipo, cantidades y componentes de los fertilizantes que se puedan estar utilizando, corroborar si
cuentan con las autorizaciones pertinentes, elaborar un plan de erradicación de los malos olores y
aplicar las máximas sanciones pertinentes, informando todas estas acciones a la comunidad.
(101972 de 30/04/2025). A Gobernación Provincial de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Venegas, don Nelson . Cumplimiento de protocolos ante denuncias de agresiones
reiteradas en colegio Liahona , comuna de Quilpué, solicitando investigación y fiscalización de la
situación, junto con la remisión de los demás antecedentes solicitados, al tenor de lo que se
expone. (101983 de 30/04/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Venegas, don Nelson . Cumplimiento de protocolos ante denuncias de agresiones
reiteradas en colegio Liahona , comuna de Quilpué, solicitando investigación y fiscalización de la
situación, junto con la remisión de los demás antecedentes solicitados, al tenor de lo que se
expone. (101984 de 30/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson . Posibilidad de verificar que cada establecimiento educacional y
jardín infantil de la comuna de Los Andes y del resto de la provincia cuente con los sellos de
certificación correspondientes en sus conexiones de gas y fiscalizar el estado y funcionamiento de
las campanas de extracción y cámaras desgrasadoras, de acuerdo con la normativa vigente,
adoptando las demás medidas que propone. (102326 de 06/05/2025). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 71 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson . Posibilidad de realizar las gestiones necesarias para que, en un
corto plazo, el proyecto de “Mejoramiento y Ampliación del Servicio APR Rinconada de Guzmanes”,
de la comuna de Putaendo pueda llevarse a cabo satisfactoriamente, por las razones que indica.
(102615 de 12/05/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson . Remita información oficial respecto a la delimitación comunal
vigente entre las comunas de Quintero y Puchuncaví, remitiendo antecedentes técnicos y
cartográficos que permitan identificar con precisión el trazado del límite comunal, idealmente en
formato georreferenciado (coordenadas geográficas en sistema UTM o WGS84), para poder ser
contrastado  con  los  deslindes  establecidos  en  las  escrituras  públicas  de  las  propiedades
colindantes al área de estudio, acompañando la documentación que requiere. (102934 de
15/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson . Situación que afectó a la comuna de Quillota, a causa de un corte
en el suministro de agua potable, tras una falla en la matriz ubicada en la intersección de las
calles Chacabuco y Blanco, detallando especialmente las medidas que se han adoptado al
respecto, así como las sanciones aplicadas hasta la fecha, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (102821 de 14/05/2025). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson  . Caso de la señorita Lilians Cortés , estudiante de la carrera de
psicología en la Universidad Andrés Bello, sede Viña del Mar, en cuanto a las eventuales
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 72 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
irregularidades que habrían derivado en la reprobación de su práctica profesional, refiriéndose
especialmente a los antecedentes disponibles al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (121353 de 07/10/2025). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson . Preocupante situación en que se encuentran diversas calles en la
comuna de Putaendo, Región de Valparaíso, adoptando las medidas que permitan una solución y
estudiando la posibilidad de enrolar la calle Víctor Araya , ubicada en el sector Granallas , dentro
de las rutas de Vialidad. (111790 de 07/07/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson  . Remita el plano o archivo cartográfico oficial donde se indiquen
los límites comunales vigentes entre Quintero y Puchuncaví , así como las coordenadas
geográficas o archivo en formato compatible con SIG y la base legal o normativa que sustente
dicha  delimitación.  (112276  de  09/07/2025).  A  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson . Posibilidad de adoptar medidas ante la instalación de torres de
alta tensión por parte de la empresa ISA Interchile S.A., en el marco del proyecto Pan de Azúcar-
Polpaico 2x500 kV, Tramo 5.2, cuya situación supone una problemática para una familia de la
comuna de Puchuncaví, como se indica. (114698 de 29/07/2025). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 73 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson  . Estado de las observaciones al proyecto de mejoramiento del
Sistema de Agua Potable Rural de Santa Teresa Los Loros, en la comuna de Llay Llay, provincia de
San Felipe, así como la confirmación del inicio de licitación durante septiembre de 2025. (115478
de 12/08/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson . Posibilidad de evaluar el estado real de avance de la obra "ES-
Obra de Reemplazo Parcial Conducción Litoral Norte, Tramo Booster Agua Salada , Papudo-2024",
así como la de exigir a la empresa un cronograma actualizado y garantizar que se cumplan los
estándares y plazos comprometidos. (116098 de 18/08/2025). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
-Diputado Venegas, don Nelson . Estado real de avance de la obra "ES-Obra de Reemplazo Parcial
Conducción Litoral Norte, Tramo Booster Agua Salada , Papudo-2024", así como la de exigir a la
empresa un cronograma actualizado y garantizar que se cumplan los estándares y plazos
comprometidos. (116099 de 18/08/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Venegas, don Nelson . Antecedentes técnicos que existen respecto de los efectos del
"Proyecto de Extracción y Procesamiento de Áridos y Relleno con Residuos de la Construcción y
Demolición en Fundo Miraflores", presentado por la empresa Melón Áridos Limitada, en el sector
de San Pedro, perteneciente a la comuna de Quillota, detallando especialmente las medidas de
fiscalización que se han realizado al respecto, en los términos que plantea. (116285 de
25/08/2025). A Dirección de Vialidad.
Diputado Venegas, don Nelson . Antecedentes técnicos que existen respecto de los efectos del
"Proyecto de Extracción y Procesamiento de Áridos y Relleno con Residuos de la Construcción y
Demolición en Fundo Miraflores", presentado por la empresa Melón Áridos Limitada, en el sector
de San Pedro, perteneciente a la comuna de Quillota, detallando especialmente las medidas de
fiscalización que se han realizado al respecto, en los términos que plantea. (116286 de
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 74 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
25/08/2025). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Venegas, don Nelson . Antecedentes técnicos que existen respecto de los efectos del
"Proyecto de Extracción y Procesamiento de Áridos y Relleno con Residuos de la Construcción y
Demolición en Fundo Miraflores", presentado por la empresa Melón Áridos Limitada, en el sector
de San Pedro, perteneciente a la comuna de Quillota, detallando especialmente las medidas de
fiscalización que se han realizado al respecto, en los términos que plantea. (116287 de
25/08/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Venegas, don Nelson . Antecedentes técnicos que existen respecto de los efectos del
"Proyecto de Extracción y Procesamiento de Áridos y Relleno con Residuos de la Construcción y
Demolición en Fundo Miraflores", presentado por la empresa Melón Áridos Limitada, en el sector
de San Pedro, perteneciente a la comuna de Quillota, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (116363 de 25/08/2025). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Venegas, don Nelson . Posibilidad de realizar una fiscalización a la concesionaria del
Troncal Sur y que explique a que se debió el error en el cobro de los peajes durante el fin de
semana pasado. (116599 de 28/08/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Venegas, don Nelson . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias que permitan a
la Junta de Vecinos El Remanso, de la comuna de Los Andes, concretar la construcción de su sede
social. (119331 de 24/09/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 75 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson  . Caso de la señorita Lilians Cortés , estudiante de la carrera de
psicología en la Universidad Andrés Bello, sede Viña del Mar, en cuanto a las eventuales
irregularidades que habrían derivado en la reprobación de su práctica profesional, refiriéndose
especialmente a los antecedentes disponibles al respecto, en los términos y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (121353 de 07/10/2025). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson . Factibilidad de que se evalúe, en función de la importancia para
la comunidad de Aconcagua, la continuidad del funcionamiento del Laboratorio Ambiental del
Cesfam de Cajales, en la comuna de San Felipe, a fin de no perder la infraestructura, así como
contar con un presupuesto que permita adquirir equipamiento de alta tecnología y con estándares
de calidad, tener un mayor número de funcionarios a cargo para continuar con el muestreo rápido,
que contribuye a la protección de la salud de la población (121684 de 09/10/2025). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson . Motivo del cambio de los recorridos 309 y 307, operados por la
empresa de trasporte Sol y Mar S.A., en la comuna de Villa Alemana. (124574 de 13/11/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 76 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Venegas, don Nelson  . Principales medidas, responsables y horarios de ejecución de
trabajos exigidas a la empresa Aguas Pacífico en las obras emplazadas en el Camino Troncal F-62,
principal vía de acceso a la comuna de Valparaíso. Asimismo, indique si, atendida la gran
congestión que se está produciendo, se ha evaluado la posibilidad de ajustar el plan de obras con
el fin de reducir los tiempos de espera y evitar el desvío masivo hacia las calles internas de
Limache, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (124794 de
25/11/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson  . Situación que afecta a los vecinos y vecinas de la comuna de
Limache, con ocasión de las obras que actualmente ejecuta la empresa Aguas Pacífico en el
Camino Troncal F-62, principal vía de acceso a la comuna, remitiendo los antecedentes que
requiere. (124787 de 25/11/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Venegas, don Nelson . Problemáticas planteadas por colectiveros de Quillota–Petorca, en
cuanto a dificultades en la renovación de sus vehículos, a causa de fallas en la actual plataforma
del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones para tales efectos, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (125581 de 05/12/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Venegas, don Nelson  . Factibilidad de realizar un estudio técnico y un trabajo de
orientación, junto a la Secretaría de Planificación Comunal o la UOCT, para estudiar la posibilidad
de regular un paradero de colectivos en la calle Diego Portales , de la comuna de Quilpué, en los
términos que plantea. (125665 de 10/12/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 77 de 83
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 78 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17447-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE “APRUEBA EL ACUERDO DE ASOCIACION
ECONOMICA INTEGRAL ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LOS EMIRATOS
ARABES UNIDOS”, SUSCRITO EN ABU DABI EL 29 DE JUNIO DE 2024, CON
URGENCIA CALIFICADA DE “SUMA”. BOLETIN N° 17.447-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 6 de mayo de 2025, celebrada bajo la presidencia
de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez, y con la asistencia de la diputada señora
Castillo, doña Nathalie, y de los diputados señores Gonzalez, don Félix; Labbé, don Cristián;
Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan;
Soto, don Raúl; Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Se designó como Diputado Informante, al señor González, don Félix.
Durante la fundamentación de sus votos sobre el proyecto, los diputados señores Labbé y Moreira
y la diputada señora Ñanco destacaron la importancia de abrir nuevos mercados y diversificar la
matriz exportadora de Chile; la diputada señora Castillo  puso énfasis en la necesidad de
establecer límites éticos y políticos al momento de celebrar tratados, cuestionando la legitimidad
de acuerdos con países que vulneran derechos fundamentales, en especial los de las mujeres.
Algunos, como los diputados señores Schalper  y Venegas , votaron a favor, pero dejando
constancia de reservas respecto a los derechos civiles y de género en el país contraparte. En
tanto, el diputado señor Schubert, aunque valoró la apertura comercial, votó en contra por dudas
sobre la implementación del capítulo de género y por la falta de una política clara sobre con quién
se establecen relaciones comerciales. Por su parte, el diputado señor González se abstuvo por
razones éticas relacionadas con la explotación de mujeres, niñas y otros grupos vulnerables.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 79 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15748-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N°
1.757, DE 1977, PARA FACILITAR EL ACCESO A LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS PARA BOMBEROS QUE SUFREN ACCIDENTES O CONTRAEN
ENFERMEDADES EN ACTOS DE SERVICIO Y ACTIVIDADES RELACIONADAS E
INCORPORAR LA COBERTURA EN SALUD MENTAL. Boletines N°s 15.748-22 y
15.912-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 4 y 11
de abril; 9 y 30 de mayo; 13 de junio; 11 de julio, todos de 2023; 10 y 17 de junio, y 8 y 15 de
julio, de 2025, con la asistencia de las diputadas y diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Arturo Barrios Oteíza, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli y Marcela Riquelme Aliaga.
En su oportunidad concurrieron en calidad de integrantes de la Comisión los diputados Nelson
Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo quienes fueron reemplazados por los diputados
Arturo Barrios Oteíza y Gaspar Rivas Sánchez, respectivamente.
Asistieron, además, el diputado Gaspar Rivas Sánchez en reemplazo del diputado Rubén Darío
Oyarzo Figueroa, en la sesión Nº 29, de 11 de abril de 2023; la diputada Sara Concha Smith en
las sesiones N°s 31 y 32, de 30 de mayo y 13 de junio de 2023; el diputado Héctor Barría
Angulo en la sesión N° 91, de 10 de junio de 2025; la diputada Yovana Ahumada Palma y el
diputado Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de la diputada Francesca Muñoz
González y del diputado Guillermo Ramírez Diez, respectivamente, en la sesión N° 92, de 17 de
junio de 2025 y el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado
Guillermo Ramírez Diez en la sesión N° 95, de 15 de julio de 2025.
El diputado Nelson Venegas compartió el espíritu de la iniciativa y expresó que los daños
psicológicos no se pueden cuantificar. Sostuvo que la salud mental es muy importante y no debe
dejarse de lado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 80 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor Venegas señaló que, tras revisar doctrina de derecho internacional, no tiene
dudas de que es imposible establecer reservas en tratados bilaterales, posición que como
parlamentario puede sostener con claridad. Agregó que debe primar la coherencia en la defensa
de la soberanía nacional, advirtiendo que en otras ocasiones se han relativizado estos principios
dependiendo del país con el cual se negocia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 81 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
Durante la votación del proyecto de acuerdo, el diputado señor Schalper fundamentó su voto en
contra señalando que el oficialismo se equivocaba al obligar a aprobar un tratado que, a su juicio,
abre espacio al lawfare, lo que motivaría a su sector a rechazarlo. El diputado señor Schubert
expresó su sorpresa porque la Comisión desestimara la facultad de proponer declaraciones
interpretativas, advirtiendo que ello vacía de contenido el rol del Congreso y lo transforma en un
mero buzón, aunque finalmente vota a favor del tratado. El diputado señor Undurraga sostuvo que
su voto favorable obedecía a que el acuerdo mejora los procedimientos de extradición, combate el
crimen organizado y contiene cláusulas semejantes a otros tratados ya aprobados, reflejando una
política de Estado. El diputado señor Venegas, también a favor, criticó el tono de soberbia en el
debate jurídico, defendió su interpretación de que no caben reservas en tratados bilaterales y
reafirmó su criterio jurídico independiente. Finalmente, la diputada señora Ñanco (Presidenta),
votó a favor destacando que el tratado fortalece la democracia, la seguridad y la cooperación en la
lucha contra el crimen organizado, recordando además que éste ya fue aprobado por unanimidad
en el Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 82 de 83
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor Venegas llamó a una interpretación armónica de la Constitución y a evitar
precedentes que relativicen la política de tratados; hizo presente que las opiniones técnicas
(Secretaría, Cancillería) son insumos, y que la conducción corresponde a la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Nelson Venegas Salazar Página 83 de 83
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Socialista por el cual se informa que el diputado
señor De Rementería  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Venegas  en la
Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Socialista por la cual informa que el diputado señor
Venegas reemplazará, en forma permanente, al diputado señor De Rementería en la Comisión de
Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.