LABOR PARLAMENTARIA: Raúl Soto Mardones
Fecha extraccion: 2026-03-27 02:43
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60799/1/4629_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Raúl Soto Mardones
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  37 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  197 .............................................................................................................. 
Informante  214 ................................................................................................................................. 
Incidentes  217 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  217 ................................................................................................... 
Petición de oficio  226 ........................................................................................................................ 
Homenajes  228 ............................................................................................................................... 
Homenaje  228 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  232 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  232 .......................................................................................................... 
Integración  235 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  237 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 3 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta.-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos derivados de
cannabis.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª -ocasión que se rindió el informe de la
Comisión de Salud y continuó en la sesión 5ª, ambas de la presente legislatura, en 14 y 21 de
marzo de 2018, respectivamente.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta.-
Tiene la palabra el diputado señor Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a las organizaciones que se encuentran en las
tribunas: Mamá Cultiva , Fundación Daya , y a todas aquellas que están acompañando está causa.
Por supuesto, también saludo a los miles de personas y familias de mi querida Región de O’Higgins
que tienen familiares que sufren distintas enfermedades complejas y dolorosas, muchos de los
cuales se han acercado a pedir mi apoyo a esta noble causa.
He escuchado argumentos de todo tipo sobre narcotráfico, sobre ventanas y puertas que podrían
dejarse abiertas, pero el punto es bien simple: aquí estamos discutiendo la regulación del uso
medicinal de productos derivados de la cannabis.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 4 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Al respecto, invito a los diputados a salir de las trincheras ideológicas, porque en la Sala veo varios
letreros que dicen: “No más violencia ideológica.”.
Así, invito a los colegas que están a la derecha a que hagan realidad lo que señalan los letreros
que tienen puestos en sus computadores; que salgan de su trinchera ideológica, porque
precisamente eso les permitirá empatizar con el dolor y el sufrimiento de esos miles de personas y
familias que se verán beneficiadas con la aprobación de este proyecto, porque ninguno de
nosotros está ajeno a padecer lo mismo que ellas.
(Aplausos)
Más allá de la discusión sobre salud pública, los invito a ver este proyecto desde el punto de vista
humanitario.
También hablo de justicia, porque esta iniciativa hace justicia precisamente a estos miles de
personas que sufren enfermedades complejas y dolorosas, a quienes el Estado chileno les ha
negado el derecho a un tratamiento y a una vida digna.
Nuevamente, pido a los colegas que veamos esta iniciativa desde el punto de vista humanitario.
Salgamos de las trincheras. Tienen todo mi apoyo. Este solo es el primer paso en esta materia, y
los invito a dar juntos varios más.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
PRIORIZACIÓN A GENERACIÓN DE NUEVA CARTA FUNDAMENTAL (N° 18)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Raúl Soto.
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, estimados colegas, la Constitución Política de todo Estado debe caracterizarse
por contar con una profunda legitimidad, siendo un instrumento político y jurídico que represente
un amplio consenso social y que se alce como un factor de unidad y transversalidad, siendo
entendida como un acuerdo fundamental para la regulación base de toda sociedad democrática.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 5 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hoy, la Constitución Política de 1980, pese a todas las múltiples reformas que ha tenido en
democracia, está lejos de alcanzar la calidad de factor de unidad y legitimidad que se espera de
toda carta fundamental democrática.
Tal como lo han expresado diversos estudios de opinión, la ciudadanía se ha pronunciado de forma
constante y creciente por un cambio constitucional.
Además de los cuestionamientos a la legitimidad de origen de la actual Constitución, pesan sobre
ella múltiples reparos en cuanto a su contenido y a la necesidad de ajustar su espíritu y letra a las
exigencias de un Estado constitucional democrático y social de derecho.
Es necesario, por tanto, ajustar de manera sistemática y con una visión matriz orientadora los
contenidos relativos a la distribución de poder y a la orgánica del Estado, evitando que por la vía
de reformas parciales a estas se generen soluciones incongruentes en aspectos relevantes, como
el  régimen  de  gobierno,  la  forma  de  Estado,  autonomías  constitucionales  y  jurisdicción
constitucional, entre otras materias.
Es imperioso actualizar el catálogo de derechos constitucionalmente reconocidos, adecuando sus
contenidos a los estándares mínimos derivados del derecho internacional de los derechos
humanos, avanzando en el reconocimiento de derechos no contemplados en el actual Texto
Constitucional y perfeccionando el sistema de garantías para su ejercicio y debido resguardo.
En el contexto político actual el gobierno ha expresado su voluntad de convocar amplios acuerdos
y consensos políticos para llevar adelante una serie de medidas, muchas de ellas de orden
legislativo, invitando a las diversas fuerzas políticas a anteponer el bien común y los puntos de
encuentro necesarios para avanzar, evitando el estancamiento que podría generarse si se siguiera
la ruta de la pura confrontación y atrincheramiento político.
Además, hay que considerar que para promover la generación de acuerdos y consensos amplios
resulta necesario que la definición de las materias a incluir en la agenda no sea producto de la
manifestación unilateral del Ejecutivo ni parta con exclusiones en temas relevantes y prioritarios
para la mayoría de las fuerzas políticas que integran el Congreso y este hemiciclo.
Por lo tanto, solicitamos a todos los colegas y fuerzas políticas representadas acá apoyar este
proyecto de resolución, y, de esa forma, no permitir que se cierre el debate en torno a la
generación de una nueva Constitución, la cual debe ser uno de los puntos a abordar en la
necesaria construcción de los acuerdos políticos transversales por tratarse, precisamente, de la
máxima expresión del consenso social, frente a la cual no caben los vetos ni las imposiciones de
ningún tipo.
Lo que buscamos a través de este proyecto de resolución es solicitar al Presidente de la República
que considere dentro de las prioridades que requieren amplio consenso político la generación de
una nueva Constitución surgida en democracia, de forma participativa y que represente la realidad
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 6 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y diversidad de la sociedad chilena actual, debiendo para ello, y en el entendido de que para
alcanzar un segundo nivel se debe trabajar sobre la base del primero, considerar el proyecto
contenido en el boletín N° 10193-07, aprobado en 2017 por la Cámara de Diputados y la iniciativa
ingresada por el Ejecutivo el 6 de marzo de 2018 por la entonces Presidenta Michelle Bachelet,
además de todos aquellos elementos que el nuevo gobierno quiera introducir a la discusión.
Así, con todos los elementos, herramientas y visiones sobre la mesa podremos entregar a nuestro
país un debate en serio sobre una nueva carta fundamental, una nueva casa común, que, sin duda
alguna, todos requerimos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO (BOLETÍN N°
11564-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo que modifica
el Reglamento de la Cámara de Diputados -y diputadas- para crear la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en la
sesión 33ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl) .-
Señora Presidenta, primero, quiero felicitar a la bancada feminista y a las colegas que son autoras
de esta iniciativa que propone la creación de esta comisión permanente: la de Mujer y Equidad de
Género.
Al finalizar este debate, solo quiero referirme a un par de puntos.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 7 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Si bien hemos avanzado bastante en distintas iniciativas que buscan igualar la cancha entre
hombres y mujeres, como, por ejemplo, la ley de aborto en tres causales, la ley de cuotas, la
creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, aún hay muchas cosas por hacer para
que esa cancha sea definitivamente igualada.
El establecimiento de sanciones por violencia en el pololeo, el acoso callejero y el acoso sexual en
establecimientos educacionales son iniciativas que la bancada de la Democracia Cristiana ha
impulsado y apoyado. La ley de igualdad en las remuneraciones, promulgada en 2009, también
fue impulsada por parlamentarios de nuestra bancada, pero hoy, lamentablemente, en la práctica
no existe la debida fiscalización que asegure su cumplimiento.
Por eso, junto con señalar que como bancada de diputados de la Democracia Cristiana apoyamos
esta iniciativa, debo mencionar que hemos presentado varios proyectos de ley y de resolución que
apuntan en esa dirección.
La Comisión de Mujeres y Equidad de Género avanza en la creación de una institucionalidad en la
Cámara de Diputados que es muy relevante, porque será la instancia en la que se deberán realizar
todos esos debates. A nivel del Ejecutivo ya existe el Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género, pero en el Parlamento faltaba la creación de una comisión permanente para el
tratamiento de esas materias.
El problema de fondo que deberemos afrontar cuando abordemos cada uno de los proyectos de
ley y de resolución referidos a esta materia es la discriminación. La lucha feminista, toda esta ola
feminista que vemos en nuestro país y en nuestra sociedad, tiene que ver con una deuda
histórica, con muchas discriminaciones que se han acumulado durante siglos, a las cuales hoy las
mujeres buscan solución.
Quiero reflexionar en torno a una frase que planteó hace algunos días el profesor Humberto
Maturana . Él nos dijo que toda discriminación se funda en una teoría que justifica el negar al otro.
El problema de fondo es que, al haber discriminado durante siglos a las mujeres, lo que hemos
hecho es negar a ese otro, negar a las mujeres, cerrarles la puerta y decir no a la equidad de
género, no a la igualdad en materia de remuneraciones, no a la igualdad de condiciones en
materia de salud -en momentos en que hoy se discute respecto de las reformas al sistema de
isapres-, no a la igualdad en el sistema previsional, sobre lo cual también vamos a abrir debate, ya
que tenemos mujeres con una tasa de reemplazo efectivo de tan solo el 12 por ciento.
Lamentablemente, esas discriminaciones siguen ocurriendo en nuestra sociedad.
Insisto en que el problema de fondo es que tenemos una cultura que discrimina, que niega al otro,
que es misógina. Las mujeres son tratadas como algo inferior, de menor rango y de menor calidad.
Mientras no entendamos que este es un cambio cultural que hay que impulsar entre todos, la
solución definitiva no va a llegar. La solución definitiva pasa por la igualdad de oportunidades, por
la no discriminación, pero -nuevamente hago alusión al profesor Maturana - quizás haya que ir un
poco más allá, porque esto se trata de respeto y armonía en la convivencia social y humana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 8 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
ELIMINACIÓN DE PRIVILEGIOS PROCESALES DE AUTORIDADES
ECLESIÁSTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10324-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Procedimiento Civil para eliminar privilegios procesales en favor de autoridades
eclesiásticas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Moción, sesión 77ª de la legislatura 363ª, en 7 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 30ª de la
presente legislatura, en 5 de junio de 201X. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, como parlamentarios de la Democracia Cristiana estamos por apoyar esta
iniciativa,  que  busca  terminar  con  algunos  privilegios  procesales  que  se  activan
fundamentalmente para el clero, lo que significa un pequeño gran avance en materia de justicia y
de igualdad.
He escuchado muchas defensas institucionales y corporativas. Al respecto, creo que tenemos que
dar una señal clara a la ciudadanía. No se trata de atacar a la Iglesia, colegas; no se trata de
atacar a los curas.
Acá, hace unos minutos un colega mencionó que los sacerdotes son humanos y, por lo tanto,
también pueden cometer errores. ¡Por supuesto! Y es por eso mismo, porque los sacerdotes son
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 9 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
humanos y pueden cometer errores, que pedimos que se haga justicia; que por esos errores,
cometidos por humanos, haya responsabilidad penal.
En este caso se avanza en eliminar un privilegio que existía, que es la posibilidad de que
autoridades eclesiásticas declaren en el domicilio que fijen dentro del territorio jurisdiccional del
tribunal. Ese es un pequeño avance, pero va en la dirección correcta.
Creemos que tenemos que ir mucho más allá en esta materia, razón por la cual hemos
presentado, con el apoyo de casi la totalidad de los parlamentarios de la Democracia Cristiana, un
proyecto de ley que busca establecer la obligatoriedad, de parte del clero, de obispos, de
religiosos, de sacerdotes, de denunciar los abusos sexuales de los cuales tomen conocimiento. De
esa manera no hacemos otra cosa que garantizar justicia para niños, niñas y adolescentes, y sus
familias. Con ello no solo cumplimos con el mandato que tenemos como legisladores, sino también
con la recomendación que nos hizo hace unos días el papa Francisco, quien pidió a la Iglesia
chilena que nunca más exista una cultura del abuso y del encubrimiento.
Queremos terminar con la impunidad; queremos terminar con el encubrimiento, y, en ese sentido,
vamos a seguir avanzando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE CUIDADOS PARA PERSONAS
DEPENDIENTES (N° 91)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, según los datos levantados por el censo del año pasado, un 11,4 por ciento de la
población se ubica en el tramo etario de 65 años o más. Hoy día, eso representa alrededor de dos
millones de personas.
Actualmente, por cada 100 personas que se ubican potencialmente en edad de trabajar,
encontramos 17 adultos mayores potencialmente dependientes, cifra que en el año 2002 era de
tan solo 12.
Según la encuesta Casen, el 40,1 por ciento de los hogares chilenos tiene algún integrante adulto
mayor y el 34,2 por ciento de los hogares cuenta con un jefe o jefa de hogar adulto mayor. La
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 10 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
misma encuesta nos muestra que un 14,4 por ciento de la población adulto mayor presenta algún
grado de dependencia, un 4,5 por ciento de dependencia leve, un 6,2 por ciento de dependencia
moderada y un 3,7 por ciento de dependencia severa. Estamos hablando de cientos de miles de
adultos mayores, más de 300.000.
Frente a estas cifras, resulta imperioso plantearse la necesidad no solo de un rediseño de nuestra
institucionalidad y políticas públicas orientadas al adulto mayor, sino también, y sobre todo, la
posibilidad de generar un sistema nacional e integral de cuidados del adulto mayor y personas con
dependencia.
La encuesta nacional sobre inclusión y exclusión de personas mayores en Chile, publicada recién
hace un mes, dice que un 57,2 por ciento de los chilenos atribuye las principales responsabilidades
por el bienestar de las personas mayores al sistema político, o sea, nos emplazan a nosotros.
Las opiniones de los chilenos acerca de los niveles de integración social de los adultos mayores
son pesimistas. El 73 por ciento de los chilenos consideró que están marginados de nuestra
sociedad, el 68 por ciento de los chilenos considera que no pueden valerse por sí mismos y, por lo
tanto, tienen algún grado de dependencia. En estas últimas cifras, el país nos pide a gritos que
instalemos las demandas y necesidades de los adultos mayores, sobre todo de los más
vulnerables, de los dependientes, en el centro del debate político, dejando atrás la pequeñez
política para exigir al gobierno la implementación de políticas públicas y leyes que se aboquen a
dar la cobertura y apoyo interdisciplinario e integral que nuestros viejos merecen.
Es el momento de soñar con un sistema integral y nacional de cuidados, cuyo objetivo principal
sea garantizar el derecho de las personas en situación de dependencia a recibir cuidados en
condiciones de calidad y de igualdad, promoviendo el desarrollo de la autonomía, la atención y la
asistencia en el marco de un sistema de corresponsabilidad entre el Estado, la familia y la
sociedad.
En cuanto a la institucionalidad, el sistema debe estar albergado, por supuesto, en el Ministerio de
Desarrollo Social, pero que sea intersectorial, permitiendo coordinar esfuerzos entre los distintos
servicios llamados a dar respuesta a esta problemática.
Este sistema debe considerar, a nuestro juicio, algunos principios básicos: universalidad en la
prestación, solidaridad, carácter público de la prestación, igualdad en el acceso al derecho y, por
último, cofinanciación por parte de los usuarios.
La propuesta se debe considerar desde el punto de vista del financiamiento, la regulación, los
planes de formación y capacitación, implementación o modificaciones de nuevos programas y
servicios que ya existen, como el Senama y el Senadis, pero esto esperamos que sea parte de un
debate político y técnico que sea liderado, por supuesto, por el Ejecutivo.
Por último, esta propuesta es coherente con las obligaciones internacionales de Chile al ratificar la
Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas
Mayores, que incluye el derecho al cuidado y con quienes estamos en una gran deuda como
Estado.
Lo que pedimos es que todos juntos exijamos dignidad para nuestros adultos mayores. Se trata de
hacernos cargo de una realidad, tenemos a cientos de miles de adultos mayores condenados al
abandono, a la soledad, a la pobreza y, por tanto, al olvido. Muchos de ellos, por distintos motivos,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 11 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
no tienen siquiera una red de apoyo familiar que les preste cuidado y apoyo, y ante esto,
lamentablemente, nuestro Estado está mirando hacia el techo.
Agregar, finalmente, que un sistema nacional e integral de cuidados debe considerar, además, que
aquellos que no siendo adultos mayores tienen algún grado de dependencia, como son las
personas con alguna situación de discapacidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea un estatuto laboral para jóvenes que se encuentren estudiando
en la educación superior.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Ramón Barros y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de legislatura 361ª, en 18 de junio de de 2013. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 9ª de la presente legislatura, en
20 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 44ª de la presente legislatura, en 5 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 12 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, quiero manifestar mi postura sobre el proyecto que crea un estatuto laboral
para jóvenes que se encuentren estudiando en la educación superior (boletín N° 8996-13).
Recordemos que este proyecto es del año 2013, del periodo anterior del Presidente Sebastián
Piñera . Es un mal proyecto, un pésimo proyecto; un proyecto que precariza a niveles paupérrimos
las condiciones laborales de los jóvenes que estudian y trabajan. Por lo tanto, ministro, es un
proyecto que jamás debió haber ingresado a la Cámara de Diputados para ser tramitado. Jamás
debió haber ingresado un proyecto de ese nivel de precarización.
Pero también es justo decir hoy, como integrante de la Comisión de Trabajo, que el proyecto que
salió de la comisión no es el mismo que ingresó en 2013 -reitero: no es el mismo que ingresó en
2013-, a pesar de que algunos lo desconozcan.
He visto pocas veces en comisiones -los colegas que tengan más experiencia lo podrán corroborar
o desmentir- proyectos que hayan sido votados a favor por unanimidad. Lo que hicimos en la
Comisión de Trabajo fue, primero, consensuar toda la oposición -que me desmienta alguien-,
desde  la  DC  hasta  el  Frente  Amplio,  un  paquete  de  indicaciones  justamente  porque
considerábamos que este proyecto era tan malo que había que garantizar condiciones laborales
mínimas para los jóvenes que estudian y trabajan. Lo consensuamos desde la DC hasta el Frente
Amplio, y se lo planteamos al Ejecutivo. Muchos de esos derechos, que incluso algunos, a través
de noticias que son bastante complejas de analizar, entendieron que no estaban garantizados,
finalmente sí están garantizados -así lo entendemos quienes estuvimos en ese debate-, como la
indemnización por años de servicio. Todos quienes discutimos en la Comisión de Trabajo
entendemos que la indemnización por años de servicio está garantizada. Y si la letra no está lo
suficientemente clara al respecto, espero de parte del ministro que eso se pueda aclarar y
corregir. El seguro de cesantía está garantizado; la continuidad laboral y antigüedad laboral están
garantizadas, porque fue parte del debate.
Si la letra tampoco es clara al respecto, habrá que corregirlo. Lo mismo se debe hacer con el fuero
maternal y con el sindical. De hecho, el proyecto de 2013 facultaba el despido de mujeres
embarazadas o dirigentes sindicales, lo que se oponía frontalmente a lo establecido en nuestra
legislación  laboral.  De  haberse  aprobado  de  esa  forma,  la  iniciativa  habría  creado  una
desprotección sin precedentes; pero eso se eliminó y quedó finalmente según lo dispuesto en las
reglas generales.
Por lo tanto, se contempla el fuero maternal y el fuero sindical dentro de los parámetros que
establecen los límites y requisitos de este contrato especial.
Sin embargo, el proyecto mantiene la situación de ambigüedad y desprotección respecto de
aquellas mujeres jóvenes que estudian y trabajan y que se someten a esta modalidad, ya que, por
ejemplo, si a los 28 años de edad una estudiante que trabaja queda embarazada, al cumplir los 29
años de edad su contrato cesará por el solo ministerio de la ley. En ese caso no se contempla una
protección que se extienda hasta esa edad.
Por lo tanto, lo que hará el juez respectivo será declarar -la norma establece que “deberá
declarar”- que por el solo ministerio de la ley, o sea, porque perdió la calidad de estudiante o
porque cumplió 29 años de edad, va a perder esa protección.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 13 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
¿Se puede replicar aquello? Para evitar esa situación debemos dejar garantizada la continuidad
laboral, a fin de que el estudiante afectado pueda pactar con el empleador para que su contrato
sea regido por las reglas generales, lo que permitirá la mantención de su relación laboral. No
obstante, ¿qué incentivo tendrá ese empleador para mantener el contrato con el estudiante que
trabaja sobre la base de lo que disponen las reglas generales en lugar de respetar el término de la
relación contractual por el solo ministerio de la ley, lo que le permitiría contratar a otro joven bajo
esa misma modalidad?
Esa situación representa un peligro cierto, lo que, lamentablemente, no quedó resuelto en el
trabajo legislativo que hicimos, cabal y latamente, en la comisión.
Por lo tanto, quiero señalar al ministro que lamento que se haya hecho presente la urgencia a esta
iniciativa en calidad de “suma”, porque eso nos ha impedido contar con el tiempo necesario para
socializar y debatir mucho más las indicaciones que no se aprobaron en la comisión o para la
presentación de otras, lo que tal vez por desconocimiento o falta de tiempo no se pudo hacer.
Si tenemos a jóvenes estudiantes trabajadores de nuestro país, que son quienes serán regidos por
esta norma, oponiéndose fuertemente a este proyecto es porque algo no hicimos completamente
bien, a pesar de que creímos haberlo hecho.
En consecuencia, hago un llamado a revisar en detalle la iniciativa y a votar en forma separada
aquellas disposiciones respecto de las que tenemos dudas, a fin de mejorarlas, a pesar de que el
objetivo general del proyecto es bastante lícito y positivo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11971-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal, y del
subsidio familiar.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence una hora antes de finalizar el
Orden del Día.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 14 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en 7 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social. Documentos de
la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, ¿de qué hablamos cuando hablamos de salario mínimo? Por supuesto que
hablamos de cómo establecer un piso mínimo para aquellos trabajadores más vulnerables de
nuestro país; un piso mínimo que, por cierto, tiene que estar acorde al crecimiento económico y
acorde a los niveles de productividad, para mantener la sostenibilidad y la estabilidad económica y
para mantener los niveles de creación de empleo, todos criterios que aquí nadie puede soslayar.
La pregunta es si esos criterios economicistas son excluyentes de otro tipo de criterios. ¿Son los
únicos criterios que debemos considerar o ponderar cuando hablamos de salario mínimo? La
respuesta es clara y tajante: no son los únicos criterios.
Nuestra Constitución, en el número 16° del artículo 19, consagra el derecho a la libertad de
trabajo y su protección. Esta disposición también considera expresamente que toda persona tiene
derecho a una justa retribución por el trabajo. ¿Qué es una justa retribución por el trabajo?
¿Estamos cumpliendo, no como Gobierno, sino como Estado, este mandato constitucional de una
justa retribución por el trabajo?
¿Tiene que ver esta justa retribución con compensar el esfuerzo físico y mental que los
trabajadores y las trabajadoras realizan? Por cierto que sí. ¿Tiene que ver con ponderar la
experiencia, las aptitudes y las competencias de cada uno de los trabajadores? Por cierto que sí;
pero además tiene que ver con entregar los medios para una calidad de vida decente y satisfacer
sus necesidades más básicas.
De lo que se trata, colegas, es de ponderar estos elementos que emanan directamente de la
dignidad humana; que hablemos también de justicia social cuando hablamos de salario mínimo, y
no solamente de economía y de productividad. No se trata de ser populistas, sino de ponderar
todos los elementos para alcanzar un equilibrio, ya que nuestro país puede demostrar al mundo
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 15 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que puede llegar mucho más arriba de lo que hemos logrado.
Se trata de abrir el abanico de posibilidades; se trata de reconocer los principios rectores de
nuestro orden jurídico y social y de nuestra convivencia social más básica, porque a esos
trabajadores y a esas trabajadoras, que lamentablemente no tienen las condiciones mínimas de
negociar en igualdad de condiciones con sus empleadores, les estamos señalando que podemos
subir el salario mínimo solamente en 7.000 o 10.000 pesos. Eso es impresentable.
Todavía no hemos sido capaces de ponernos de acuerdo nosotros mismos para discutir, por
ejemplo, un proyecto para establecer un límite ético a nuestros propios sueldos, a nuestras
propias dietas, así como a todos los sueldos del Estado. Hace meses presente un proyecto en ese
sentido, pero se encuentra durmiendo en los archivos del Congreso Nacional.
Por lo tanto, debemos resolver el problema tanto del piso como del techo de los ingresos, con
justicia social, pero también debemos resolver el problema de la desigualdad en nuestro país,
porque ese es el problema de fondo.
¿Cuándo vamos a hablar, por ejemplo, del valor del trabajo?
En las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo pregunté a los ministros cuál es el trabajo que
hoy en Chile, al año 2018, vale 286.000 pesos. ¿Vale eso el trabajo de un temporero o de una
temporera de mi Región de O´Higgins? ¿El trabajo de un vendedor del comercio? ¿El trabajo de un
chofer del transporte público? Les pregunté cuál es el trabajo que vale ese ingreso mínimo
mensual, pero no tuve respuesta, porque no existe. Ninguno de esos trabajos vale 286.000 pesos.
No es correcta la comparación que hizo el diputado Guillermo Ramírez con países como Turquía,
Croacia y otros, respecto de los que señaló que cuando contaban con un PIB similar al nuestro
tenían un salario mínimo mucho mayor, porque el nivel de desempleo en esos países está en
crisis.
Hay muchos otros países, como Estados Unidos de América, Francia o los nórdicos, entre otros,
que cuando tenían un PIB similar al chileno también tenían un sueldo mínimo mucho mayor al
nuestro. Eso demuestra que nuestro país puede hacer mucho más en esta materia, y no de forma
populista, sino con responsabilidad.
Por otra parte, estamos incumpliendo tratados internacionales.
El Convenio Nº 131 de la OIT, que establece parámetros de fijación del salario mínimo, no solo
habla de criterios económicos, sino también de criterios de justicia social; habla de las
necesidades más básicas de nuestros trabajadores y de sus familias, de cuál es el costo de la vida.
¿Cuál es hoy el costo de la vida para un chileno? En la actualidad, el ingreso mínimo mensual no
alcanza para llegar a fin de mes.
En consecuencia, no puedo votar a favor este proyecto de ley -me dolería el alma hacerlo-, y
espero que mi bancada lo rechace tajantemente, porque en verdad es insuficiente y no se cumplió
con el piso mínimo que planteó la Democracia Cristiana en esta materia.
Por último, quiero señalar que mientras nuestros trabajadores no tienen esas posibilidades de
negociación, nosotros, como parlamentarios, nos cambiamos la jornada de trabajo con total
arbitrio y libertad, situación que no puede seguir ocurriendo.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 16 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
SITUACIÓN DE ENDEUDAMIENTO DE LOS ADULTOS MAYORES Y
DISCRIMINACIONES DE QUE SON OBJETO POR PARTE DE LA BANCA Y
ENTIDADES COMERCIALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la delicada situación de endeudamiento que afecta
a los adultos mayores, que obliga a replantear el sistema previsional chileno, así como las
discriminaciones que sufren de parte de la banca y entidades comerciales.
A esta sesión han sido citados los ministros de Hacienda, de Desarrollo Social y del Trabajo y
Previsión Social. Además, han sido invitados el director nacional del Servicio Nacional del
Adulto  Mayor,  señor  Octavio  Vergara  ;  el  superintendente  de  Bancos  e  Instituciones
Financieras, señor Mario Farren , y la subsecretaria de Previsión Social, señora María José
Zaldívar .
Se han excusado los ministros de Hacienda y de Desarrollo Social.
Conforme  a  lo  acordado  por  los  Comités  Parlamentarios,  los  proyectos  de  resolución
relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser votados en ella, solo podrán
presentarse durante los primeros treinta minutos de sesión.
En el tiempo previo intervendrá la diputada Carolina Marzán .
Antes de darle la palabra a la diputada Marzán , por un asunto de Reglamento tiene la palabra
la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señora Presidenta, quiero dejar constancia de que hay seis comisiones funcionando en paralelo
con la Sala, y algunas de ellas, como la de Agricultura, están votando proyectos de ley.
Por esa razón, muchos de los diputados estaremos ausentes durante el debate, lo que nos
complica, porque no podremos exponer nuestros puntos de vista respecto de una materia tan
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 17 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
importante como la que nos convoca.
Creo que es bueno decirlo, en especial para que lo sepan los adultos mayores que nos visitan y
que se encuentran en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, diputado René Manuel García .
Hago presente que 91 diputados están fuera de la Sala porque hay siete comisiones sesionando
simultáneamente con ella.
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, en primer lugar, por su intermedio saludo a las delegaciones de los clubes de
adulto mayor “Añoranzas”, de Doñihue, y “Lourdes”, de Lo Miranda, presentes en las tribunas.
Por su intermedio, señora Presidenta, a los ministros, a los subsecretarios y a todos los colegas,
creo que, por lo que he escuchado, hay un diagnóstico común bastante transversal: existe una
tremenda deuda del Estado de Chile con nuestros adultos mayores, que no está resuelta. Hoy
tenemos una oportunidad histórica de resolverla con medidas concretas.
Necesitamos concretar lo propuesto en un proyecto de resolución que la Cámara de Diputados
aprobó de forma unánime hace meses y que entregamos a los ministros respectivos: crear un
sistema integral y nacional de cuidado del adulto mayor, para que nunca más en Chile veamos
adultos mayores totalmente abandonados, quemados o falleciendo en total abandono por parte de
sus familias, pero también por parte del Estado. Eso no tiene que ocurrir nunca más en nuestro
país. El Estado debe hacerse cargo de esta situación, creando un sistema nacional e integral de
cuidado del adulto mayor.
Necesitamos una ley general de protección y promoción de los derechos del adulto mayor;
necesitamos la creación de una nueva institucionalidad, de un defensor de los adultos mayores,
que promueva sus derechos y que los defienda, por ejemplo, de los abusos crediticios en que hoy
están incurriendo las cajas de compensación, porque no están cumpliendo los criterios de la
Superintendencia de Pensiones sobre los límites que esas instituciones deben establecer para fijar
las cuotas mensuales de los créditos, que muchas veces son abusivas. De hecho, les renuevan una
y otra vez los créditos a los adultos mayores. Finalmente, he visto a muchos de ellos en mi oficina
parlamentaria, en la Región de O’Higgins, con la soga al cuello lamentablemente por las deudas.
Tenemos que regular esa situación. Necesitamos un ministerio del adulto mayor.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 18 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Necesitamos también tarjetas rebajadas a todo evento en el transporte público para todos los
adultos mayores y no solo para cuando tengan que trasladarse a la consulta médica.
Nuevamente un abrazo para todos nuestros adultos mayores que se encuentran hoy en las
tribunas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12059-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en 4 de septiembre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y Trabajo y Previsión Social. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 19 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO (don Raúl)-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros presentes.
Lo importante del debate que hemos tenido en torno al salario mínimo y particularmente del
fracaso del primer proyecto presentado por el gobierno en esta materia debe servir para que todos
saquemos lecciones de aquello.
¿Cuáles son esas lecciones? Para empezar, tenemos profundas diferencias de fondo en esta
materia, diferencias de contexto muy significativas y diferencias de forma.
¿Cuáles son las diferencias de fondo? Obviamente, la falta de criterio adecuado de justicia social, y
así lo he manifestado en las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social, y
también en la Sala. Creo que al hablar de salario mínimo, los ministros no pueden pretender venir
al Congreso Nacional a dar una cátedra de economía. Espero que llegue el día en que también den
cátedras de justicia social en nuestro país.
Se incorporó un nuevo elemento al debate: la superación de la línea de la pobreza, la cual también
es una lucha de los trabajadores. ¡Bienvenida sea! Lamentablemente, no está incluida en el
proyecto, pero ya es parte del debate y hoy todos conversamos y debatimos en torno a cómo
podemos superar la línea de la pobreza de familias chilenas dentro de un plazo razonable.
Debemos incorporar nuevos elementos a futuro. El costo real de la vida de los trabajadores y de
sus familias en Chile es un elemento que no está incorporado, así como tampoco lo están la
necesidad de los trabajadores y de sus familias y el valor del trabajo. ¿Cuál es el valor del trabajo
en el 2018, en el siglo XXI? ¿Qué trabajo vale el sueldo mínimo en Chile y cuál es el precio justo de
aquel trabajo?
Esos son elementos de justicia social que están reconocidos en convenios internacionales, los que,
lamentablemente, en Chile no han sido considerados. Obviamente, no pedimos que se consideren
solo esos factores, sino que se busque un equilibrio con responsabilidad. Nosotros creemos que
ese equilibrio, considerando factores económicos, de productividad y de justicia social, está mucho
más arriba de lo que se ha alcanzado ahora y en los últimos años en nuestro país. Por lo tanto, a
futuro esperamos una mayor apertura en esta materia.
Generalmente, se pone a las pymes como escudo para evitar avances sociales. Creo que todos
defendemos a las pymes.
Señor Presidente, por su intermedio quiero señalar a los ministros presentes que hay que defender
a las pymes de verdad, mediante la elaboración de reformas tributarias que de verdad entreguen
beneficios tributarios a las pymes, y reformas laborales que entreguen de verdad apoyos laborales
y financieros reales a las pymes, así como acompañamiento, para que no traspasemos la falta de
apoyo y de acompañamiento a las pymes como una carga para sus trabajadores, porque eso está
sucediendo en la actualidad. Se puede avanzar en forma conjunta en ambos aspectos, de modo
que no polaricemos el debate ni pongamos a las pymes como escudos para evitar avances
sociales, sino que sean la espada que permita que nuestro país avance hacia el desarrollo.
Diferencias de contexto:
Al parecer, el gobierno pretende legitimar las prácticas antisindicales a través de la perpetuación
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 20 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los grupos negociadores y no entiende que la única manera de dar un salto definitivo hacia el
desarrollo es con relaciones laborales colaborativas, en que los empleadores no vean a los
trabajadores como sus enemigos ni viceversa. Los países desarrollados son un gran ejemplo de
aquello.
Debemos equilibrar la asimetría existente entre trabajadores y empleadores y generar una nueva
cultura  de  colaboración  en  las  relaciones  laborales.  Para  ello  necesitamos,  por  cierto,
organizaciones sindicales fuertes, pero, según parece, eso es lo que el gobierno no quiere
entender. Esta discusión de salario mínimo se da en un contexto muy complejo desde el punto de
vista laboral.
Diferencias de forma:
Se ha llamado permanentemente a la búsqueda de acuerdos, pero el gobierno ha dinamitado
aquellos acuerdos mediante una campaña de posverdad a través de los intendentes y de los
gobiernos regionales, en la que ha buscado denostar y mentirle al país. Ese tema está siendo
estudiado por la Contraloría General de la República, así que será el contralor quien raye la cancha
y diga si ha sido una campaña ilegal.
No obstante, estamos ante una situación límite, y si bien es insuficiente lo que se propone y
debemos ampliar el debate, debemos decidir entre ser responsables y entregar un reajuste a los
800.000 trabajadores del país o dejarlos sin aquella posibilidad. Obviamente, estamos por ser
responsables en esta materia, de manera que votaremos a favor este proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LOS MINISTROS
DE LA EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA SEÑORES HUGO DOLMESTCH,
MANUEL ANTONIO VALDERRAMA Y CARLOS KÜNSEMÜLLER
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
señores diputados y señoras diputadas en contra de los ministros de la excelentísima Corte
Suprema señores Hugo Enrique Dolmestch , Manuel Antonio Valderrama y Carlos Guillermo
Künsemüller .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 21 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Acusación constitucional deducida contra los ministros de la Corte Suprema de Justicia,
señores Hugo Dolmestch Urra , Manuel Antonio Valderrama Rebolledo y Carlos Kunsemüller
Loebenfelder , sesión 63ª de la presente legislatura, en 23 de agosto de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de los ministros de la Corte Suprema de Justicia, señores Hugo Dolmestch
Urra , Manuel Antonio Valderrama Rebolledo y Carlos Kunsemüller Loebenfelder . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
A continuación, les daremos las palabras a representantes de las bancadas, a fin de que
fundamenten el voto. Son diez minutos por bancada, como se acordó en reunión de Comités.
Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, quisiera partir reafirmando mi convicción sobre la legitimidad del instrumento
de  la  acusación  constitucional  como  una  herramienta  propia  del  Estado  constitucional  y
democrático de derecho.
En un régimen presidencialista como el nuestro son tan escasas las atribuciones reales de control
que tiene el Congreso Nacional, que pretender socavar una de ellas es un juego peligroso para la
democracia, al que lamentablemente se han sumando algunos miembros de esta Cámara, sin
prever que contribuyen al debilitamiento del Parlamento y de sus funciones de control de los otros
poderes del Estado y, por lo tanto, contribuyen a debilitar los cimientos mismos de la democracia.
Es una situación límite: la separación de poderes se respeta. La autonomía e independencia de los
poderes del Estado, por supuesto que se respeta. Eso es básico en cualquier Estado democrático.
Sin embargo, es igual de básico y trascendente en cualquier Estado democrático que estos
poderes del Estado tengan mecanismos eficientes y efectivos de control, que tengan los
contrapesos adecuados y todos los argumentos que hemos escuchado en la defensa hoy son los
mismos que se podrían ocupar el día de mañana o a futuro para descartar cualquiera acusación
constitucional que esta Cámara de Diputados pretenda llevar adelante.
Por lo tanto, si extremamos el argumento, lo que se hace es dejarnos sin un mecanismo efectivo
de control y de responsabilidad política y constitucional, lo que es grave y afecta, sin duda alguna,
a la democracia de nuestro país.
La autonomía e independencia del Poder Judicial es un valor sustantivo en todo Estado
democrático; sin embargo, ningún órgano del Estado puede pretender ser libre de todo control y
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 22 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contrapeso, según lo que acabo de señalar.
Los jueces, como agentes del aparato estatal, están sometidos a los controles jurídicos y políticos
que la propia Constitución establece. Si se extrema el argumento nuevamente de los detractores
de la acusación, entonces ¿también el Congreso debería renunciar a las facultades que posee en
materia de nombramiento de los magistrados de la Corte Suprema? ¿El sistema de nombramiento
vigente contradice también la independencia y la autonomía del Poder Judicial? Son preguntas que
dejo abiertas. Son preguntas, también legítimas, que quedan en el aire a partir de algunos de los
planteamientos de quienes se oponen siquiera al ejercicio de esta facultad constitucional de la
Cámara de Diputados.
Respecto al texto de la acusación constitucional, mucho se ha dicho que carece de fundamento
jurídico. ¡Por favor, colegas! Ahí están los fundamentos, en un texto de más de noventa páginas,
con referencia a autores prestigiosos del derecho público chileno; con referencia a múltiples
decisiones de órganos internacionales de derechos humanos; con citas completas y no parciales a
la jurisprudencia de la Corte Interamericana; con un análisis de cuáles son los deberes infringidos
y cómo se produce la infracción y el abandono de deberes. Se ha desplegado una intensa
campaña. Allí está el intervencionismo.
Nosotros estamos haciendo uso de nuestras facultades constitucionales. Las presiones inmorales,
y los intereses cruzados que hemos visto en estos días, ejercidas contra cada uno de los
parlamentarios de este hemiciclo, se llaman intervencionismo, y eso afecta la autonomía y la
independencia de la decisión que nosotros, de forma soberana, en representación de la ciudadanía
de nuestro país, tenemos que tomar el día de hoy en forma responsable.
Hoy estamos sometidos a dos decisiones muy importantes. Una, jurídica, por supuesto, traducida
en si hay o no notable abandono de deberes. Sin duda alguna, creo que hay notable abandono de
deberes. Acá se ha hecho una defensa de las trayectorias de los ministros. Comparto las
trayectorias de los ministros. Muchos de nosotros tenemos afinidades, incluso políticas, con
algunos de esos ministros; pero acá no se está revisando aquello; no se está cuestionando su
trayectoria. Se está cuestionando una decisión judicial en cinco fallos que han dejado en libertad
condicional a siete delincuentes que atentaron contra la humanidad, y eso, en definitiva, no se
puede permitir. Eso abre una veta de impunidad que no se puede permitir en nuestro país.
La segunda decisión es política: o estamos del lado de las víctimas o estamos del lado de los
victimarios; o estamos del lado de los que pretendemos defender siempre, a todo evento, en todo
lugar y a toda hora, los derechos humanos de forma consecuente -muchos acá se llenan la boca y
hacen gárgaras con los derechos humanos-, o apoyamos la relativización de los derechos
humanos y a aquellos que buscan abrir vetas o nuevas formas de impunidad en nuestro país. Ya
fue la amnistía; ya fueron otras formas. Hoy tenemos una nueva veta de impunidad que no…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 23 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE INFORME DE COMITÉ DE LOS DERECHOS DEL NIÑO DE LAS
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 23 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NACIONES UNIDAS, DE 2018, SOBRE VIOLACIONES DE DERECHOS DE
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES DESDE CREACIÓN DEL SENAME
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
La presente sesión tiene por objeto analizar el lapidario informe del Comité de los Derechos del
Niño de las Naciones Unidas, de 2018, que da cuenta de las violaciones graves y sistemáticas
de los derechos de los niños, niñas y adolescentes en estado de vulnerabilidad social desde la
creación del Servicio Nacional de Menores en 1979.
A esta sesión han sido citados los ministros de Justicia y Derechos Humanos, y de Desarrollo
Social, e invitadas la subsecretaria de Derechos Humanos, la directora nacional del Servicio
Nacional de Menores y la defensora de la Niñez.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo del presente
año, los proyectos de resolución y de acuerdo relacionados con el tema de esta sesión especial
y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano. Tiene la palabra el
diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, agradezco la presencia de los ministros, de la subsecretaria, de la directora del
Sename y de la defensora de la Niñez.
La idea de solicitar esta sesión especial, que fue apoyada en forma transversal, es que la Cámara
de Diputados no quede exenta de un debate que debe ser prioritario para todo el país y también
para quienes somos representantes de la ciudadanía, que tiene que ver con la relación del Estado
con los niños, niñas y adolescentes más vulnerables de nuestro país, aquella relación que, como
todos sabemos, ha sido deficitaria. Más allá de las coyunturas políticas, más allá de los gobiernos
respectivos, es una situación que no solo ha sido deficitaria, sino además vulneratoria de
derechos.
El informe de la ONU que hoy estamos dispuestos a analizar concluye de manera bastante
lapidaria que nuestro Estado, nuestro país, durante prácticamente cuarenta años, desde la
creación del Sename en 1979, ha vulnerado de forma grave y sistemática los derechos
fundamentales  de  los  niños,  niñas  y  adolescentes  de  nuestro  país.  Esta  situación  debe
convocarnos a todos: al gobierno, por cierto; al Poder Legislativo y también a los distintos actores
sociales y políticos que están relacionados con esta problemática.
Quiero mencionar algunas de las principales conclusiones que contiene el informe de la ONU, tan
lapidario como he señalado.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 24 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Existen  violaciones  graves  y  sistemáticas  de  los  derechos  de  los  niños  que  están
institucionalizados en el Sename, ya sea en régimen de administración directa o en los organismos
colaboradores asociados (OCA). Los derechos afectados particularmente tienen que ver con la no
discriminación de los niños. Según el informe, el Estado permite que niños, niñas y adolescentes
ingresen al sistema residencial en razón de carencias económicas, sin que los tribunales
respectivos  activen  redes  de  apoyo  eficaces  para  otorgar  ayuda  material  a  las  familias,
privilegiando la internación, que es justamente lo que todos queremos evitar. El Estado chileno ha
vulnerado en forma sistemática el interés superior del niño al hacer primar la internación por
sobre otras medidas alternativas de intervención.
No hemos hecho una autocrítica como Poder Legislativo, como tampoco los distintos gobiernos,
que también han tenido iniciativa en esta materia.
Según el informe, no tenemos criterios legales para ponderar adecuadamente las decisiones
judiciales y administrativas en materia de infancia. Existe un déficit de fundamento en las
resoluciones de los tribunales, cuestión que el informe de la ONU nos señala. Por lo tanto, el Poder
Judicial tiene mucho que decir en esta materia.
No se desarrollan evaluaciones periódicas de los distintos programas que tienen relación con la
infancia vulnerable en nuestro país. Se prolongan sin control los tiempos de internación de los
niños, niñas y adolescentes; se separan hermanos por razones administrativas, sin atender el
interés superior del niño; existen problemas evidentes de infraestructura y equipamiento de
muchas residencias que se encuentran en estado crítico, sin condiciones básicas de seguridad,
habitabilidad y de atención de necesidades especiales. Están lejos de ser los centros pensados con
una lógica de resguardo de los derechos y bienestar de los destinatarios, que son justamente
aquellos niños.
Sabemos que hay iniciativas para ir paliando y mitigando esta perversa relación del Estado con
nuestros niños y niñas más vulnerables, algunas de ellas impulsadas fuertemente por este
gobierno. La idea es que podamos ir transparentando aquello y conversando también respecto de
hacia dónde queremos encaminar la política de infancia en nuestro país.
El informe también señala que los programas residenciales con características de alta complejidad
son licitados al amparo de bases técnicas poco específicas. Al respecto hay una responsabilidad
directa de los respectivos gobiernos.
Agrega que existe insuficiencia en la supervisión de los programas y falta de formación de los
jueces en materia específica de infancia y adolescencia, lo cual es perjudicial para las decisiones y
para el seguimiento y evaluación de las propias medidas que adoptan los tribunales.
Tenemos  escasez  de  profesionales  adecuados  y  competentes.  Todos  hemos  conocido,
principalmente a través de los medios de comunicación, cómo se ha hecho una aplicación muchas
veces negligente, insuficiente o de baja calidad de los programas que se llevan a efecto en
materia de infancia a través del Sename y de los organismos colaboradores, y la poca fiscalización
y control que existe respecto de la utilización de recursos públicos en ellos.
Existe falta de coordinación intersectorial entre servicios y ministerios que permita agilizar las
respuestas necesarias para las intervenciones.
Se  detectan  problemas  financieros.  Según  el  informe,  la  subvención  a  los  organismos
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 25 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
colaboradores (OCA) “se da por acciones y no por resultado”. Es decir, los dineros públicos de
todos los chilenos que van dirigidos a financiar las actividades de los organismos colaboradores se
entregan según estos vayan cumpliendo o estableciendo las acciones que las respectivas
normativas les mandatan realizar, pero no se establecen estándares de calidad o de resultados,
que es lo que uno esperaría respecto de aquellos programas que dicen relación con la protección
de los niños más vulnerables.
Al respecto, quisiera detenerme un momento para decirles, por su intermedio, señor Presidente, a
los ministros, a la subsecretaria y a la directora del Sename que actualmente estamos discutiendo
en la Comisión de Familia un proyecto que aumenta o inyecta más recursos a los organismos
colabores del Sename. Lo que hemos dicho en esa instancia es que tenemos una oportunidad
histórica para cambiar el rumbo de cómo se ha venido haciendo la política de infancia en nuestro
país, y para hacer, de verdad, las cosas bien. Entiendo que muchos creemos aún que hay buena
intención por parte del gobierno y también por parte de la oposición en esta materia.
Sin embargo, hemos dicho sistemáticamente que creemos que el problema no es solamente de
recursos; obviamente, también hay un problema mucho más de fondo, que es sistémico y que
debemos abordar. Por lo tanto, tampoco se puede pretender que por la vía de la sola inyección de
más recursos, sin necesariamente transparentar todo lo ocurrido con la utilización de recursos
públicos durante todos estos años y con las irregularidades que todos conocemos de por medio, se
pueda hacer un borrón y cuenta nueva. Tenemos que partir sobre la base de transparentar lo
ocurrido durante todos estos años, no solo desde el punto de vista de las vulneraciones de
derechos, sino también de la utilización de los recursos públicos.
Por eso, hace algunas semanas, la Cámara de Diputados aprobó solicitar al gobierno -por
unanimidad, si mal no recuerdo- que realice una auditoría financiera al Sename, para saber cómo
se han utilizado efectivamente, durante todos estos años, los recursos públicos en esta materia,
porque hay bastantes antecedentes respecto de la poca rigurosidad -para ser suave- en la
utilización de esos recursos.
También  hemos  efectuado  acciones  fiscalizadoras  mediante  el  envío  de  oficios,  que  son
tramitados a través de la Comisión de Familia, para que se transparenten, por ejemplo, los
recursos apozados, que dicen relación con los miles de millones que hoy están en poder de los
organismos colaboradores. Asimismo hay muchos recursos sin rendir que están dentro del plazo
para su rendición, y algunos que están fuera del plazo. Por tanto, también se tiene que dar cuenta
de ello. En lo personal, en julio de este año, envié un oficio para solicitar todas las rendiciones
financieras de los organismos colaboradores del Sename. Esperábamos una respuesta bastante
proactiva por parte del Ejecutivo. Sin embargo, lamenté bastante, hace algunos días, la respuesta
de la directora del Sename, en términos de que no podía garantizar que tuviéramos esta
información sobre la mesa y transparentada al momento de tomar las decisiones y de votar en
conciencia cada uno de los proyectos de política de infancia que hoy día están en tramitación en el
Congreso Nacional, particularmente en la Cámara de Diputados.
Por lo tanto, existe falta de información adecuada, actualizada e integral sobre el desarrollo de los
niños, así como de la implementación y ejecución de los programas y la utilización de los recursos
económicos.
En el sistema se repite el ingreso y egreso de los mismos niños, niñas y adolescentes, lo que da
cuenta de su poca eficacia, según se señala en el informe. También hay negligencia de la
autoridad al no evaluar la pertinencia de los programas frente a la realidad, que es ampliamente
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 26 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conocida. Hay falta de protección frente al abuso y la explotación sexual.
Esta situación no ha sido abordada ni en las iniciativas del Parlamento ni en las que está
impulsando el Ejecutivo. De allí que la gran cantidad de abusos sexuales, violaciones y abusos
físicos y psicológicos que han ocurrido en centros del Sename y en organismos colaboradores,
algunos de connotación pública, deben ser nuestra preocupación central.
En la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se aprobó por unanimidad el
proyecto que establece el deber de denuncia del clero y de otros directivos de instituciones
culturales y deportivas cuando se tenga conocimiento de abusos sexuales contra un menor, con el
objeto de que los antecedentes se pongan de forma inmediata a disposición de la justicia para que
las investigaciones se realicen de forma oportuna y así se alcancen las responsabilidades penales
correspondientes.
Tengo la impresión fundada de que el manto de impunidad y encubrimiento que había en los
casos de abusos sexuales, particularmente en la Iglesia católica, también ha estado operando en
el Sename. Hay muchos casos reconocidos de manera explícita. Por ejemplo, hace poco hubo una
denuncia por abuso sexual en el Pequeño Cottolengo de Rancagua, y a través de la respuesta a un
oficio de fiscalización, el ministerio reconoce que al denunciar hay negligencia de este organismo
colaborador. Estos organismos, cuando conocen los antecedentes, inician investigaciones internas
que a priori buscan la veracidad de los acontecimientos denunciados, cuando no es propio
atribuirse funciones judiciales. Ya que reciben recursos del Estado, al igual que los funcionarios
públicos, debieran denunciar y poner en conocimiento los hechos, a fin de alcanzar la justicia para
esos niños, niñas y adolescentes.
Estas situaciones no están del todo resueltas. Por eso debemos debatir sobre el particular, para
alcanzar el consenso transversal y para que en verdad nos aboquemos a esta problemática, que
pongamos en primer lugar a nuestros niños y que pasemos de los grandes acuerdos y mesas
nacionales a cosas concretas.
Tenemos que aprobar los proyectos con el consenso de todos, como el de garantías -aunque la
indicación del gobierno presenta algunos problemas-, el nuevo Servicio de Protección, o el nuevo
Servicio de Reinserción. Además, consideramos que las garantías y los derechos de los niños,
niñas y adolescentes deben estar establecidos no solo en los tratados internacionales ratificados
por Chile, sino también en nuestras leyes, y con el mayor rango.
Estamos tramitando un proyecto en ese sentido, lo que nos permitirá dar una respuesta
contundente a la ONU en cuanto a que Chile se hace cargo de esta situación. Por nuestra parte,
ofrecemos nuestra colaboración, pero exigimos claridad del gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE TRABAJO A
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 27 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DISTANCIA Y TELETRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12008-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código del Trabajo
en materia de trabajo a distancia.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 57ª de la presente legislatura, en 13 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto , a quien aprovecho de saludar, dado que se encuentra de
cumpleaños.
-Aplausos.
El señor SOTO (don Raúl).-
Muchas gracias por el saludo, señora Presidenta.
La verdad es que este proyecto de ley fue ampliamente discutido en la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
Quiero partir con un par de precisiones, porque se ha escuchado de todo en este rato que
llevamos debatiendo el proyecto en la Sala.
Lo que hace esta iniciativa es modificar el Código del Trabajo. No se crea ninguna legislación
paralela, sino que se modifica el Código del Trabajo. ¿Y qué establece dicho código en la
actualidad? ¿Cuál es la realidad hoy? El inciso cuarto del artículo 22 del Código del Trabajo es
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 28 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
claro: esta modalidad de trabajo ya existe en nuestro país, pero, según lo que señala el inciso
mencionado, no tiene ningún límite de jornada laboral ni los demás resguardos que hemos tratado
de establecer a través de las indicaciones que presentamos a este proyecto de ley.
Por lo tanto, aclaro ese primer punto.
La importancia de esta iniciativa sobre trabajo a distancia, teletrabajo o como se le quiera llamar
radica en que marcará un punto de inflexión respecto de cómo nuestro país afrontará los desafíos
del futuro en el mercado del trabajo. Estamos hablando de nuevas formas de contratación, de
nuevas formas de relacionarse de los trabajadores con los empleadores, que tienen que ver con
las nuevas tecnologías, con cómo vamos haciendo más cercana la relación del trabajo con la
familia, del trabajo con el ocio, del trabajo con el tiempo libre, del trabajo con las tareas del hogar,
del trabajo con el cuidado de los niños, etcétera.
Creo que hay una serie de interrogantes que hoy se están haciendo todos los países desarrollados
del mundo, y era necesario que nuestro país también tuviera este debate.
No le tengo miedo a la modernidad ni a los desafíos del futuro; debemos afrontarlos ahora. Sin
embargo, la respuesta que Chile dará debe asumir aquellos desafíos, pero con las garantías
necesarias a las trabajadoras y a los trabajadores de nuestro país en cuanto a que sus derechos se
consagrarán y respetarán y que, por lo tanto, en ningún caso tendremos precarización del empleo.
Ese no es el objetivo de esta iniciativa.
El  proyecto  original,  que  fue  modificado  en  gran  parte  mediante  indicaciones  de  los
parlamentarios de la comisión, buscaba avanzar en esa dirección, reconociendo y garantizando los
derechos de los trabajadores. La idea central era que ninguno de los trabajadores a distancia, de
los teletrabajadores, tuviera ningún derecho menos que los que tiene cualquier trabajador de
nuestro país regido por el Código del Trabajo. Eso está debidamente garantizado.
Además, debíamos garantizar, por ejemplo, el derecho a sindicalización. Efectivamente existe esa
posibilidad. Para eso presentamos indicaciones que establecen la obligación del empleador de
informar a los trabajadores de la existencia de sindicatos, y a estos de que existen trabajadores
que se pueden afiliar a ellos. De esa manera, garantizamos ese derecho.
Otro hecho importante, sobre el cual quiero detenerme, es que de manera inédita -lo dijo el
ministro del Trabajo y Previsión Social-, por acuerdo unánime de los integrantes de la comisión,
desde el Frente Amplio hasta la Democracia Cristiana, en primer término, al que adhirieron
después los parlamentarios de Chile Vamos, y con el apoyo del gobierno, se garantiza un derecho
que en nuestra legislación no existía, y que constituye una garantía muy importante para este tipo
de trabajadores. Me refiero al derecho a desconexión, es decir, a que durante las horas de
descanso del trabajador, el empleador no tiene derecho a exigirle, a mandarlo, a darle tareas o a
enviarle comunicaciones vinculantes. El empleador debe respetar necesariamente los tiempos de
descanso de esos trabajadores.
Este es un gran avance. Garantizar la desconexión laboral es un derecho nuevo para los
trabajadores; un derecho laboral que no existía en nuestra legislación, cuya importancia quiero
destacar, pues tanto el gobierno como los parlamentarios de Chile Vamos lo apoyaron.
Junto con los colegas de oposición trabajamos esta indicación. Al respecto, queremos garantizar el
derecho a desconexión no solo de los trabajadores a distancia o teletrabajadores, sino de todos los
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 29 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trabajadores y trabajadoras de nuestro país, porque todos merecen que sus empleadores respeten
sus  tiempos  de  descanso,  sus  tiempos  libres,  sus  tiempos  con  su  familia,  algo  que,
lamentablemente, no está garantizado en nuestra legislación.
Por lo tanto, anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana apoyará este proyecto y vamos a
seguir colaborando para que nuestro país tenga una legislación moderna que dé plenas garantías
a nuestros trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES AL SENAME, AUMENTO DE SUBVENCIÓN BASE
A INSTITUCIONES COLABORADORAS, INCLUSIÓN DE CRITERIOS DE
EVALUACIÓN DE CONVENIOS Y DE PRINCIPIOS DE ADMINISTRACIÓN
TRANSPARENTE, EFICIENTE Y EFICAZ DE RECURSOS FISCALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11657-07)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley N° 20.032, que
Establece Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la Red de Colaboradores
del Servicio Nacional de Menores (Sename), y su Régimen de Subvención, y el decreto ley N°
2.465, de 1979, del Ministerio de Justicia, que Crea el Servicio Nacional de Menores y Fija el
Texto de su Ley Orgánica.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento;
de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda son los señores Leonardo Soto , Gustavo Sanhueza y
Daniel Núñez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en 5 de abril de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 51ª de la
presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 103ª de la presente legislatura, en
20 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 30 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, esta es una decisión muy difícil, muy compleja, y no tenía decidido hacer uso
de la palabra, pero luego de un proceso de reflexión bastante profunda, de un debate muy largo e
intenso en la Comisión de Familia y Adulto Mayor, de escuchar a muchos expertos, magistrados de
familia, representantes de las asociaciones de funcionarios, experiencias de familiares de niños y a
la defensora de la Niñez, y de entender que se trata de un problema mucho más profundo, he
tomado la única decisión que deja tranquila mi conciencia.
Sin embargo, quiero desmitificar algunas cosas. Decidí hacer uso de la palabra porque siento la
necesidad de relevar una posición que hoy es minoritaria, pero que, desde mi punto de vista y
convicción, es la más valiente. Cuando desde el gobierno se ha instalado una campaña polarizada
que pretende establecer que quienes están a favor de la iniciativa están por los niños y quienes no
la apoyan están en contra de ellos -en tiempos de la posverdad es muy fácil para el gobierno
instalar en los medios de comunicación este tipo de teorías polarizadas, para hacer presión a los
parlamentarios, con el fin de que apoyen o no una determinada iniciativa-, lo más fácil hoy es
votar a favor y aparecer en la foto al lado de los que están por los niños. Pero eso es totalmente
falaz.
Este proyecto no pone el foco en los niños, sino en los organismos colaboradores, y hay que hacer
esa diferencia. No es cierto cuando el diputado Bellolio dice que es un problema ideológico o un
problema político. No se trata de ideología. Mi problema no es que los organismos colaboradores
del Sename sean órganos privados y subvencionados por el Estado, sino que esos órganos que
tienen a su cargo a los niños, niñas y adolescentes más vulnerables y vulnerados de nuestro país
hagan bien la pega, y este gobierno no ha querido garantizar aquello en este proyecto.
¿Qué debía contener este proyecto o, al menos, ser garantizado en su debate previo? Primero, que
se transparente todo el uso de los recursos públicos que han hecho los organismos colaboradores
con  subvención  del  Estado.  Eso  no  se  ha  querido  hacer.  El  parlamentario  que  habla,
insistentemente, ha enviado oficios de fiscalización para que el Sename transparente el uso de
recursos públicos por parte de los organismos colaboradores. No he tenido ninguna respuesta, y la
directora del Sename, aquí presente, me dijo que no podía garantizar que tendremos una
respuesta.
Como Comisión de Familia y Adulto Mayor, también ejercimos acciones de fiscalización, pero no
hemos tenido esos elementos sobre la mesa.
Entonces, sin saber qué organismos han actuado bien, desde el punto de vista del uso de los
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 31 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
recursos públicos, y cuáles han actuado mal, que era justamente la información que solicitamos,
este proyecto -citando a la diputada Sabatsignifica una “bolsa rota”, un cheque en blanco, porque
el ministro dijo que estaban en el proceso de auditoría financiera, que venimos pidiendo desde
marzo y recién se va a licitar. Esa información debió haber estado hoy sobre la mesa para tomar
una decisión.
El sentido común nos dice que los organismos colaboradores que han hecho bien su trabajo, se lo
merecen. Pero los que no han hecho bien la pega, los que han violado los derechos humanos de
nuestros niños, los que han abusado, los que han maltratado, los que han dado muerte a niños,
niñas y adolescentes de nuestros país, por supuesto que no se lo merecen. ¡Y esta iniciativa no
hace la diferencia!
Los diputados Walker , Boric y Díaz, al igual que varios diputados de nuestro sector político, de la
oposición y del gobierno que están a favor de este proyecto han descansado sus posiciones
favorables en dos puntos: en primer lugar, en el tema de la ideología, que ya descarté, y en
segundo lugar, en que no paguen justos por pecadores. Efectivamente, y por eso pedimos que se
hiciera la diferencia, pero ella no está garantizada en esta iniciativa.
No es razonable que paguen justos por pecadores. Pero, ¿acaso es sensato que ganen pecadores
por justos? No es justo. Había que hacer esa diferencia, era necesario distinguir entre los OCAS y
se debían establecer parámetros y nuevos estándares técnicos rigurosos que permitan que la
atención a nuestros niños y los programas sean efectivos y eficientes. También había que
establecer mecanismos eficientes y efectivos de control y fiscalización.
Ninguno de esos puntos está garantizado en este proyecto y, por eso, la única de decisión que me
deja la conciencia tranquila, poniendo en el centro a los niños y no a los organismos
colaboradores, es no apoyar este cheque en blanco, esta “bolsa rota”.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
INCORPORACIÓN DE CONTRATO DE TELEOPERADORES EN CÓDIGO DEL
TRABAJO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8263-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que incorpora en el Código del Trabajo el contrato de teleoperadores.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 32 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Guillermo
Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en 5 de julio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 97ª de la presente legislatura, en
8 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, quiero saludar y hacer un gran reconocimiento a la señora Tamara Muñoz ,
presidenta de la Fetracall, a todas las dirigentas que la acompañan y a los representantes de los
sindicatos que están presentes en las tribunas, porque este proyecto, que representa un
significativo avance para garantizar derechos y condiciones laborales dignas para las trabajadoras
y los trabajadores de nuestro país que hasta el día de hoy están precarizados, no hubiera sido
posible sin su impulso, trabajo y perseverancia. Mi reconocimiento y aplauso es para ellos.
(Aplausos)
El presente proyecto, que data de abril de 2012, se inició en una moción de los entonces
senadores Soledad Alvear y Camilo Escalona y busca regular el contrato de teleoperadores a
través de un nuevo capítulo en el Título II del Código del Trabajo, “De los Contratos Especiales”,
denominado “Del contrato de los teleoperadores”.
La intención es hacerse cargo de la creciente industria de los call centers, los que en su desarrollo
han evidenciado algunos problemas laborales que se dan en ese ámbito y que, en el transcurso de
los años, se han vuelto demasiado evidentes.
En particular, el trabajo en los call centers es más estresante que en los demás trabajos
tradicionales -es una carga de trabajo altísima-, pues muchas veces la remuneración depende de
tasas de atenciones.
Otro problema relacionado con la industria es que los diferentes rubros tercerizan en empresas de
call centers y otras tecnológicas, mediante la subcontratación de la atención al público,
abaratando sus costos a costa de la precarización de los empleos, o el teletrabajo.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 33 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la comisión se conoció la opinión de los representantes de los sindicatos de trabajadores de
empresas de call centers y de los expertos. Este proyecto venía con un consenso político bastante
amplio y transversal desde el Senado y, lo más importante para nosotros, fue trabajado,
respaldado y consensuado con las trabajadoras y los trabajadores que busca regular.
Los destinatarios de este proyecto nos pidieron impulsarlo con celeridad y darle todo nuestro
apoyo, situación que se produce en muy pocas mociones o mensajes que se tramitan en el
Congreso Nacional. Por lo tanto, el hecho de que se escuche y establezcan consensos con los
trabajadores es muy relevante para nosotros.
A continuación me referiré a distintas normas del proyecto.
El artículo 152 quáter, nuevo, que se propone entrega una definición de centro de contacto o
llamadas, señalando que es: “…el lugar físico proporcionado por el empleador en que se prestan
servicios que tienen por objetivo contactar o ser contactados con terceros, sea por vía telefónica,
medios telemáticos, aplicación de tecnología digital o cualquier otro medio electrónico, para la
prestación, entre otros, de servicios tales como atención, información o asesoramiento de soporte
técnico, comerciales o administrativos, venta o promoción de productos o servicios a terceros.”.
El artículo 152 quáter A establece que esos trabajadores podrán tener remuneraciones fijas o
variables, de acuerdo con las operaciones realizadas, debiendo las remuneraciones variables
construirse sobre la base de parámetros individuales, objetivos y verificables.
Asimismo, no se les podrán efectuar descuentos arbitrarios o perjudicar cualquier clase de
calificación del trabajador por el incumplimiento de obligaciones objetivas que no se encuentren
acordadas.
En las liquidaciones de sueldo deberán detallarse las operaciones por las que el trabajador percibe
remuneraciones fijas y variables, como las horas de conexión o el número de contactos
efectuados, las ventas de productos, entre otras que se pacten con el empleador.
Los turnos deberán fijarse con al menos una semana de anticipación. Asimismo, para los
trabajadores sujetos a conexión continua se dispone un descanso mínimo de diez segundos entre
cada atención -era una demanda muy importante para las trabajadoras- y un descanso de treinta
minutos al día, distribuibles durante la jornada en acuerdo con el empleador, y no se considerarán
como no trabajados aquellos descansos o interrupciones destinados a acudir a servicios higiénicos.
El derecho a colación sigue vigente en esta modalidad de contrato y bajo las reglas generales.
El proyecto dispone que los trabajadores que lleven seis meses prestando servicios en forma
continua tendrán derecho a realizarse exámenes médicos preventivos anuales, los que serán
efectuados por los organismos de seguros del trabajo asociados con el empleador, y que los
tiempos utilizados para la realización de esos exámenes se considerarán como trabajados.
Finalmente, se deberá dictar un reglamento por los ministerios de Salud y del Trabajo y Previsión
Social para establecer las condiciones ambientales que deberán cumplir los establecimientos
destinados a prestar servicios como call centers, el que deberá elaborarse en un plazo de seis
meses desde la entrada en vigencia de la ley. Como parlamentarios y fiscalizadores tenemos que
dar todas las garantías a las trabajadoras de que esos reglamentos se van a apegar al espíritu y a
la letra de esta ley, y de que se va a buscar profundizar y garantizar con mucha fuerza y robustez
los derechos y garantías para esas trabajadoras, que este proyecto buscó impulsar y garantizar.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 34 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, expreso todo mi apoyo y también el de la bancada de la Democracia Cristiana a las
trabajadoras y los trabajadores de call centers. Espero que este proyecto se apruebe por la
unanimidad de la Cámara de Diputados.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES
INDEPENDIENTES A REGÍMENES DE PROTECCIÓN SOCIAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12002-13)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las normas para la
incorporación de los trabajadores independientes a los regímenes de protección social.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Tucapel Jiménez y Pepe Auth , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en 12 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 118ª de la presente
legislatura, en 20 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 35 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, este es un proyecto de ley bastante polémico y muy técnico, que se basa en una
decisión que no es técnica, sino política, que tiene que ver con si queremos o no que los
trabajadores independientes y todos aquellos estamentos de trabajadores de nuestro país que se
entienden incorporados dentro de este concepto coticen de manera obligatoria para acceder a
prestaciones de seguridad social.
La ley N° 20.255 está vigente, pero su aplicación ha sido postergada, lo que hoy nos pone en una
disyuntiva frente a este proyecto.
Efectivamente, esta cotización obligatoria se aplica por lo cotizado y no cotizado el año 2018, y a
aquellos trabajadores independientes que no cotizaron se les descontará de su devolución de
impuesto. Por lo tanto, se les va a meter la mano en el bolsillo, porque se afectarán sus ingresos y
su economía familiar.
Dicho lo anterior, evidentemente no estoy a favor de la idea de establecer hoy, en las actuales
condiciones, una cotización obligatoria a los trabajadores independientes.
(Aplausos)
Por eso buscamos convencer, primero, al Ejecutivo -al señor ministro y a la señora subsecretaria,
presentes en la Salade que se postergue de nuevo la obligatoriedad hasta el 2022.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Presentamos una indicación, que fue rechazada en la comisión y que buscaremos reponer, con ese
objetivo, para lo cual se requería voluntad política. Lamento que este gobierno no haya tenido la
voluntad política de postergar nuevamente este debate hasta, a lo menos, cierta fecha.
Obviamente, todos queremos trabajadores protegidos, con seguridad social, con beneficios de
protección social entregados por el Estado y por el sistema, pero aquí hay un problema de fondo,
que tiene que ver con los derechos laborales de los trabajadores independientes y, sobre todo, con
los derechos laborales de los trabajadores a honorarios del sector público.
Lo que hoy estamos haciendo con el proyecto es borrar con el codo lo que ha escrito la Corte
Suprema en toda su última jurisprudencia, que es entregar derechos laborales a los trabajadores a
honorarios y reconocer su vínculo de subordinación y dependencia.
Por lo tanto, señor ministro, señora subsecretaria, los trabajadores a honorarios del sector público
son trabajadores dependientes. ¡Dependientes!
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 36 de 254
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Estado debe dejar de ser el peor empleador de nuestro país. De una vez por todas, pongámonos
al día, saldemos esta deuda y trabajemos todos juntos para que la ley reconozca los derechos
laborales de esos trabajadores, como lo ha hecho la Corte Suprema, el Poder Judicial, en el último
tiempo.
Además, se nos viene otro debate muy importante, que ya estamos abordando en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social: la reforma al sistema de pensiones, materia que hoy es la prioridad
número uno del país y de la ciudadanía junto con la delincuencia. Mientras no sepamos en qué va
a terminar ese proyecto de reforma o si tendremos o no reforma, me parece bastante
inconducente que obliguemos a cotizar a los trabajadores independientes del sector público y
privado bajo ese manto de expectativas y de dudas respecto de la reforma previsional.
Por lo tanto, me habría gustado que hubiésemos esperado un poco más para abordar ese debate.
Pero ya estamos en la discusión.
La ley N° 20.255 está vigente y se comenzará a aplicar, lo queramos o no. Lo que está
proponiendo el gobierno es una alternativa, sobre la base de una gradualidad, que es voluntaria.
Reitero: es voluntaria. Por lo tanto, ante esa disyuntiva, si no apoyamos la propuesta, ¿cuál es el
efecto jurídico concreto que se presenta? En esta Sala estamos legislando y no solo tomando
decisiones políticas. Lo que votemos hoy va a generar un efecto jurídico en la calidad de vida de
los trabajadores y trabajadoras, por lo tanto, debemos hacerlo en forma responsable. Si no se
aprueba la indicación para postergar hasta el 2022 la obligatoriedad de cotizar, que es por lo que
nos vamos a jugar muchos de nosotros, la ley que está vigente obligará a los trabajadores
independientes y a honorarios del sector público a cotizar por la totalidad, es decir, por el 17 por
ciento. Por lo tanto, el efecto jurídico de rechazar el proyecto es que dichos trabajadores
igualmente tendrán que cotizar, pero por la totalidad y sin ningún tipo de gradualidad.
Por ello, pido que defendamos la postergación. Ahora, respecto del proyecto, por lo menos
generemos la alternativa de que exista una gradualidad, que efectivamente va a tener un impacto
mucho menor en el bolsillo de los trabajadores.
Actuemos de esa manera, con responsabilidad. Sin perjuicio de ello, vamos a exigir al Ejecutivo,
con mucha fuerza, que se cumpla el compromiso asumido en la mesa de trabajo de avanzar en el
reconocimiento de derechos laborales de los trabajadores a honorarios del sector público, y de
avanzar en esta legislatura concretamente en iniciativas en esa dirección.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 37 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo;
Celis, don Ricardo; Díaz, Gutiérrez, Saffirio, Schilling; Soto, don Raúl, y
Walker, y de la diputada señora Hernando, que Modifica la Carta
Fundamental en lo que respecta a la composición y atribuciones del
Tribunal Constitucional. Boletín N°11663-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo; Celis, don Ricardo; Díaz,
Gutiérrez , Saffirio , Schilling ; Soto, don Raúl , y Walker, y de la diputada señora Hernando , que
Modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la composición y atribuciones del Tribunal
Constitucional. Boletín N°11663-07
1. Fundamentos.- El Tribunal Constitucional es un órgano constitucionalmente autónomo, que
cuenta con las mayores competencias para ejercer el control de la supremacía constitucional
máxima en nuestro ordenamiento, según lo dispuesto por la Constitución y las leyes, resolviendo
conflictos político-constitucionales y ejerciendo otras competencias jurídicas como un órgano
colegiado de derecho. [1]
Aunque son muchos los agentes que interpretan la Constitución con carácter jurídico vinculante, el
Tribunal Constitucional es el intérprete definitivo. Lo que el Tribunal Constitucional diga a través
de sus sentencias sobre el significado de la constitución es la última palabra [2], conforme a la
regla vigente contra sus resoluciones no procederá recurso alguno, que “concuerda con la máxima
autonomía asegurada a un Tribunal que no tiene ya otro órgano superior” [3].
Este carácter de intérprete definitivo nos mueve entonces a cuestionarnos su actual estructura de
funcionamiento,  sus  atribuciones,  competencias  y  facultades,  el  número,  la  integración  y
nombramiento de sus integrantes, y el efecto de sus sentencias y su ulterior impacto en nuestra
sociedad.
Corresponde hacerse el cuestionamiento, pues el lugar que ocupa dentro de nuestra comunidad
política el Tribunal Constitucional para el desarrollo del Estado y sus iniciativas legales y demás
políticas públicas no resulta ser un asunto baladí.
La jurisdicción constitucional tiene un significado esencial para el perfeccionamiento y la vigencia
del Estado constitucional de Derecho, la división y adecuado equilibrio de los diversos órganos
públicos y, por sobre todo, el respeto de los derechos fundamentales de la persona humana. [4]
Como ha dicho el Tribunal Constitucional en uno de sus recientes pronunciamientos, “su
jurisdicción debe asegurar que, efectivamente, todas las autoridades públicas sujeten sus actos a
las normas, valores y principios constitucionales, de modo que cada una de las funciones estatales
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 38 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se desarrolle dentro de un ámbito correcto y de legítimo ejercicio de la función constitucional que
les compete”. [5]
Mediante el presente proyecto de reforma constitucional, buscamos reestructurar este órgano, con
el objetivo que su labor de intérprete final de nuestra Carta Fundamental y garante de la
supremacía constitucional, no se transforme en un dique de contención para el el avance
legislativo y de las instituciones democráticas de nuestro país. Se trata en definitiva, que esta
importante labor no desatienda el principio de deferencia al legislador (in dubio pro legislatione).
La deferencia al legislador que debe tener el Tribunal Constitucional en el ejercicio de sus
competencias de control de leyes se relaciona con la autonomía de aquél. La autonomía del
legislador exige que los demás órganos del Estado reconozcan que el Congreso Nacional tiene la
potestad de buscar de manera flexible las fórmulas normativas que estime necesarias o
convenientes para la mejor consecución del objetivo de la norma. Mientras se respeten los
preceptos constitucionales, el legislador cuenta con un amplio ámbito de buscar y configurar la
normativa de la manera que mejor le parezca. En relación con la autonomía del legislador, la
profesora María Pía Silva ha observado que el Tribunal Constitucional “reconoce que, como la
Carta Fundamental no puede regular en forma completa todas las materias comprendidas en su
texto, el legislador –como órgano esencialmente político- ha de gozar de independencia para
adoptar una u otra norma, siempre que lo haga actuando en forma racional, no arbitraria, dentro
del margen de discrecionalidad que le fija la propia Constitución pero sin atropellarla” [6]. Dentro
de estos márgenes, entonces, el legislador es libre para determinar el contenido de la ley.
En el esquema vigente el artículo 92 se regula la integración, designación, permanencia de sus
miembros, reemplazo de ellos y funcionamiento de dicha magistratura. Luego, el artículo 93,
refiere a la competencia del Tribunal y las reglas de procedimiento a seguir para impulsar el
ejercicio de tales atribuciones. Por último, el artículo 94 versa sobre los efectos de las sentencias
del Tribunal a que antes hicimos referencia.
Del análisis de estas normas se desprenden varios elementos a considerar en la presente reforma:
a) El número de sus integrantes, ha generado todo tipo de suspicacias en relación a las situaciones
de empate y que conforme a su ley orgánica conlleva que el Presidente dirima la controversia,
cuestión ya denunciada por la doctrina, “el número de magistrados por regla general debe ser
impar, lo que posibilita en mejor forma evitar empates y el ejercicio de calidad del voto del
Presidente del Tribunal” [7]. En esta materia, otro aspecto es la notable amplitud de las exigencias
para evaluar la idoneidad de los postulantes a integrar este organismo, lo que se enmienda en su
numero de integrantes y una exigencia objetiva en relación a la trayectoria académica de sus
integrantes. Lo anterior, busca superar las críticas en el proceso de nombramiento de los ministros
integrantes del Tribunal.
b) Es un organismo goza de atribuciones, competencias y facultades amplias, que suponen una
tensión con el principio de deferencia al legislador. El control preventivo obligatorio que realiza el
Tribunal Constitucional sobre las leyes que interpreten algún precepto de la Constitución, de las
leyes orgánicas constitucionales y de las normas de un tratado que versen sobre materias propias
de éstas últimas, antes de su promulgación, es el ejemplo más claro, de estas facultades, ya que
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 39 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con esta atribución se extiende a otras instituciones, pues como se ha caracterizado, “el TC ejerce
control sobre otros órganos del Estado incluso respecto de poderes políticos con legitimidad
democrática” [8].
c) Se critica que es una institución que opera sin los necesarios contrapesos o controles que se
requieren en un Estado de Derecho contemporáneo, la propia carta los exceptúa expresamente
“de la superintendencia que ejerce la Corte Suprema sobre todos los tribunales de la nación” [9], y
sus integrantes no pueden ser acusados, sin perjuicio que estan sujetos a la responsabilidad
funcionaria que emana de los arts. 6, 7 y 38 inciso segundo de la Constitución.
Sus atribuciones, se proyectan a nivel institucional, así por ejemplo, la Contraloría General de la
República en su dictamen Nº 31.356, de 16 de junio de 2009, reconoció la calidad de intérprete
supremo que tiene el Tribunal Constitucional y, en consecuencia, el valor de sus sentencias.
Concretamente, dijo que ellas fijan los límites interpretativos de la Constitución para todos los
operadores jurídicos. [10] El propio Tribunal Constitucional ha sostenido que “tanto los órganos del
Estado, como toda persona, institución o grupo se encuentran en el imperativo de acatar la
decisión del Tribunal Constitucional, porque ha ejercido la tarea que el propio Constituyente le ha
confiado de velar por la supremacía, sustantiva y formal, de la Carta Fundamental.”. [11]
La posición del Tribunal Constitucional en el entramado institucional del Estado de Derecho
contemporáneo lo lleva a participar en forma muy activa en las funciones que ejercen dos poderes
del Estado (Ejecutivo y Legislativo), a través de un trabajo que se asemeja al realizado por el
tercero (Judicial). Es una institución que pareciera superponerse a la división de poderes propia del
Estado Moderno, porque ejerce funciones jurisdiccionales con un fuerte contenido político, a partir
de las cuales participa del proceso legislativo y tiene la competencia para pronunciarse sobre la
constitucionalidad de normas que emanan de las atribuciones de otros órganos. Su interacción
constante con otras instituciones y el control que ejerce sobre ellas, llevan al Tribunal a cumplir
funciones claves para el desempeño de los poderes del Estado en su conjunto. [12]
Esta institución, tanto para un sector importante del constitucionalismo chileno, como para la
sociedad civil, atendida la relevancia que ha tomado en el último tiempo a raíz de sus fallos en
proyectos de ley relevantes, han sido base de la polémica y los planteamientos de un cambio
profundo. En esta persepctiva, este proyecto de reforma plantea reformular íntegramente el
capítulo que nuestra Constitución dedica a tal institución es una buena instancia para avanzar en
una  dirección  que  nos  otorgue  un  Tribunal  Constitucional  con  mayores  garantías  en  su
conformación y deferencia del legislador en su actuaciones y competencias. La crítica mas radical,
como la de los profesores Atria y Salgado han querido denominar un “poder insoportable”, donde
su principal objetivo no es sino “decidir conforme a su criterio de justicia, el que depende por
cierto del dato políticamente arbitrario y caprichoso de qué bancada es más grande en el tribunal
al momento de dictar sentencia, o qué ministros están presentes y no de viaje, o quién es el
Presidente del Tribunal en ese momento” [13].
En definitiva, la revisión de la actual regulación, pasa por la reforma de sus amplísimas
competencias políticas e institucionales (no todas de carácter jurisdiccional), y especialmente
referido  a  la  determinación  de  sus  integrantes  que  son  designados  atendiendo  criterios
principalmente políticos y sin una deliberación pública previa, y con un parámetro objetivo para la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 40 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
idoneidad para ejercer el cargo. [14]
2. Historia legislativa y derecho comparado. Desde 1990 los esfuerzos e iniciativas legislativas por
reformular esta institución son variados en cantidad, calidad y origen político. Al momento de
realizar los estudios preliminares para esta moción, se cuentan cerca de una treintena de
iniciativas avocadas exclusivamente a reformar el Tribunal Constitucional. [15] La más destacada
data del año 2005, mediante la ley Nº 20.050, año en que el entonces Presidente Ricardo Lagos
Escobar promulga una serie de reformas a la Constitución de 1980, con el objetivo de actualizar su
contenido y darle un tinte algo más democrático a varias de las instituciones que dicha Carta
Fundamental contemplaba, entre ellas, el Tribunal Constitucional.
La reforma constitucional de 2005, suscrita por el Presidente Ricardo Lagos, modificó la
composición y atribuciones de este Tribunal. Así, sus integrantes ahora son designados por el
Presidente de la República, el Congreso Nacional y la Corte Suprema, en un modelo similar al
establecido en la Carta italiana de 1947 y al propuesto por el ex Presidente Balmaceda. [16] La
reforma constitucional del año 2005 radicó exclusivamente en el Tribunal Constitucional el control
de constitucionalidad de las leyes. De este modo, este no solo revisará eventualmente la
constitucionalidad de las leyes durante su tramitación sino que además conocerá la acción de
inaplicabilidad de las leyes. [17] No obstante lo anterior, ha quedado de manifiesto que el esfuerzo
realizado el año 2005 no es suficiente para el contexto actual y la mirada crítica que debe hacerse
al Tribunal Constitucional debe permitirnos la redacción de un nuevo Capítulo VIII, que recoja las
aspiraciones de una sociedad y una comunidad política que aspira a tener instituciones a la altura
del momento constitucional que vivimos.
Entre los proyectos en trámite más relevantes asoma el Proyecto de Reforma Constitucional que
sustituye cada uno de los Capítulos de la Carta Fundamental. (Boletín 10.193-0), en primer trámite
constitucional, originado en Moción del 11 de junio de 2015 de los Diputados Schilling, Andrade y
Ceroni. El proyecto propone un cambio completo a la Carta Fundamental, reduciendo los
integrantes del Tribunal Constitucional a siete miembros designados del siguiente modo: el
Congreso Nacional designa un miembro, dos el Presidente de la República, uno la Corte Suprema y
los otros tres son elegidos por sufragio universal; con una duración en su cargo de 6 años en el
cargo. En cuanto a sus atribuciones, se limitan las competencias del Tribunal, eliminando el control
preventivo  de  constitucionalidad  (leyes  orgánicas  y  requerimientos,  es  decir,  el  Tribunal
Constitucional como continuación de la política por otros medios), salvo en el caso de los tratados
internacionales. Se refuerza el control represivo (inaplicabilidad por inconstitucionalidad), además
de resolver conflictos de competencias entre órganos del Estado; resolver inhabilidades e
incompatibilidades de parlamentarios, etc.
Desde otra perspectiva, el proyecto de Reforma Constitucional que modifica la Carta Fundamental
para perfeccionar la regulación contenida en los capítulos I a VIII (Boletín 11.342-07), aprobado por
la cámara de diputados y en segundo trámite constitucional en el Senado, originado en Moción del
24 de julio de 2017 de los Diputados Schilling, Andrade y Ceroni, Chaín , Cornejo, Espinoza,
Fuenzalida, Monckeberg, Soto, Squella y Turres. Este proyecto restringe el alcance de la
competencia en materia de control preventivo de las leyes orgánicas, señalándole las normas
específicas sobre las cuales deberá ejercer el control de constitucionalidad, sin que pueda dicho
tribunal, en caso alguno, extender su conocimiento a otras disposiciones del referido proyecto de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 41 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ley.
Más recientemente el mensaje para modificar la Constitución Política de la República (Boletín
11.617-07), originado en un mensaje del Gobierno de la Presidenta Bachelet, en primer trámite
constitucional, en el Senado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
dispone una integración de 10 miembros. El sistema de integración está compuesto por una terna
elaborada por la Corte Suprema, en la cual el Presidente elige un candidato que propone a las
Cámaras, cada Cámara debe aprobarlo por dos tercios de sus miembros en ejercicio y el
Presidente designa al elegido. El proyecto mantiene las actuales atribuciones, salvo el control
preventivo por requerimientos, y como innovación le otorga además el conocimiento de la acción
de protección, que actualmente conocen las Cortes de Apelaciones.
En la perspectiva comparada, desde el punto de vista de las competencias y atribuciones de otros
Tribunales Constitucionales en el mundo, vemos que estos no realizan una labor similar o que se le
asemeje a la establecida en el numeral 1º del art. 93 de nuestra Constitución. Así, por ejemplo, el
caso español [18], o el caso alemán, donde la Corte Constitucional Federal (abreviado BverfG) vela
por el cumplimiento de la Ley Fundamental. Este es el órgano supremo de la jurisdicción
constitucional, es políticamente independiente de otros órganos constitucionales y entra en acción
única y exclusivamente bajo petición. Las decisiones del BverfG son inapelables y vinculantes para
el resto de los órganos estatales [19]. En cuanto a los quórum para adoptar sentencias, en
especial en lo relativo a la posibilidad de abrogar sentencias, Chile es un caso excepcional,
atendido que en el “derecho constitucional comparado europeo y americano es que dicha
resolución sea adoptada por el Tribunal Constitucional por mayoría absoluta, vale decir, por la
mitad mas uno de sus integrantes” [20], existiendo en America Latina un caso similar en el caso
de Perú en que por mandato expreso de la ley se exigen seis votos conformes.
3. Ideas Matrices. La presente reforma busca modificar esta institución en sus dimensiones
orgánicas y de competencias, así se proponen las siguientes modificaciones:
a) En primer lugar, en cuanto a la integración de sus miembros, se reduce su cantidad a nueve
miembros. De esta forma, por regla general, siempre operará la simple mayoría para la toma de
acuerdos, ya sea que el Tribunal deba funcionar en pleno o dividido en salas, y la mayoría
cualificada según corresponda. [21]
b) Tres de sus ministros serán nombrados por el Presidente de la República; el Congreso Nacional
elegirá tres miembros, que serán electos por el voto de los tres quintos de los diputados y
senadores en ejercicio. Se modifica completamente la actual forma de nombramiento por parte de
este poder del Estado (donde el Senado tiene un rol más preponderante que la Cámara de
Diputados).  De  esta  forma,  existirá  una  necesaria  e  implícita  obligación  para  todos  los
parlamentarios, tanto de la Cámara de Diputados como del Senado, de llevar a cabo un debate
amplio e inclusivo y en igualdad de condiciones sobre el nombramiento o las propuestas, en su
caso. De esa forma se asegura que el proceso sea lo más transparente posible; los restantes tres
ministros serán designados por la Corte Suprema.
c) Se limita la duración en el cargo por seis años, al término del cual serán renovados totalmente
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 42 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
sus integrantes, terminando con el sistema de renovación por parcialidades. Por regla general, no
podrán ser reelegidos, salvo aquel que lo haya sido como reemplazante y haya ejercido el cargo
por un período menor a cinco años. Cesarán en sus funciones al cumplir 75 años de edad
conforme la actual regulación.
d) Se modifica los requisitos para integrar este Tribunal debiendo los postulantes acreditar 15 años
de ejercicio profesional y haber destacado en actividades académicas vinculadas a ámbito del
derecho público durante 10 años en una Universidad acreditada.
e) Se mantiene la inamovilidad en el cargo, se establece el modo de reemplazo de sus ministros,
también su forma de funcionamiento (en pleno o en salas). Se deja a la ley orgánica la regulación
que determinará su organización, funcionamiento, procedimientos y fijará la planta, régimen de
remuneraciones y estatuto de su personal.
f) En cuanto a sus atribuciones, se limitan las competencias del Tribunal, eliminando el control
preventivo de constitucionalidad vía requerimiento, manteniendo el de leyes interpretativas,
orgánicas y de los tratados internacionales, en cuyo caso se debe acordar la inconstitucionalidad
por las cuatro quintas partes de sus miembros, siguiendo las propuestas de otros proyectos en
trámite. Se refuerza el control represivo (inaplicabilidad por inconstitucionalidad), además de la
facultad de resolver conflictos de competencias entre órganos del Estado; resolver inhabilidades e
incompatibilidades de parlamentarios, etc. Cabe señalar que, al igual que en el caso alemán, el
Tribunal siempre actuará a requerimiento de parte, y no de oficio como ocurre en algunos casos
dispuestos en el actual artículo 93 de nuestra Constitución.
Es sobre la base de todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de reforma constitucional:
ARTÍCULO ÚNICO.- Para modificar el Capítulo VIII de la Constitución Política de la República, en la
forma que se indica:
a)Para sustituir el artículo 92 por el siguiente:
Art. 92.- Habrá un Tribunal Constitucional integrado por nueve miembros, designados de la
siguiente forma:
a) Tres designados por el Presidente de la República.
b) Tres elegido por el Congreso Nacional. Los nombramientos, o la propuesta en su caso, se
efectuarán en votaciones únicas y requerirán para su aprobación del voto favorable de los tres
quintos de los parlamentarios en ejercicio.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 43 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) Tres elegidos por la Corte Suprema en una votación secreta que se celebrará en sesión
especialmente convocada para tal efecto.
Los miembros del Tribunal durarán siete años en sus cargos y serán renovados completamente al
término de dicho periodo. Deberán tener a lo menos quince años de título de abogado, haberse
destacado en la actividad universitaria en el ámbito del derecho público en una Universidad
acreditada por a lo menos diez años, no podrán tener impedimento alguno que los inhabilite para
desempeñar el cargo de juez, estarán sometidos a las normas de los artículos 58, 59 y 81, y no
podrán ejercer la profesión de abogado, incluyendo la judicatura, ni cualquier acto de los
establecidos en los incisos segundo y tercero del artículo 60 de esta Constitución. Los jueces
estarán sujetos a las reglas de implicancia que señale la ley orgánica constitucional a que se
refiere el inciso final, que deberá comprender aquellas prescritas por el Código Orgánico de
Tribunales.
Los miembros del Tribunal Constitucional serán inamovibles y no podrán ser reelegidos, salvo
aquel que lo haya sido como reemplazante y haya ejercido el cargo por un período menor a cinco
años. Cesarán en sus funciones al cumplir 75 años de edad.
En caso que un miembro del Tribunal Constitucional cese en su cargo, se procederá a su
reemplazo por quien corresponda, de acuerdo con el inciso primero de este artículo y por el
tiempo que falte para completar el período del reemplazado.
El Tribunal funcionará en pleno o dividido en salas. Una ley orgánica constitucional determinará su
organización, funcionamiento, procedimientos y fijará la planta, régimen de remuneraciones y
estatuto de su personal.
b)Para sustituir el artículo 93 por el siguiente:
Art. 93.- Son atribuciones del Tribunal Constitucional:
1º.- Ejercer el control de constitucionalidad de las leyes que interpreten algún precepto de la
Constitución, de las leyes orgánicas constitucionales y de las normas de un tratado que versen
sobre  materias  propias  de  estas  últimas,  antes  de  su  promulgación.  La  declaración  de
inconstitucionalidad de cualquiera de estas normas debe ser acordada por una mayoría de cuatro
quintos de sus integrantes;
En el caso de las leyes orgánicas constitucionales, la cámara de origen enviará al Tribunal
Constitucional el proyecto respectivo dentro de los cinco días siguientes a aquél en que quede
totalmente tramitado por el Congreso, señalándole las normas específicas sobre las cuales deberá
ejercer el control de constitucionalidad, sin que pueda dicho tribunal, en caso alguno, extender su
conocimiento a otras disposiciones del referido proyecto de ley.
2º.- Resolver sobre las cuestiones de constitucionalidad de los autos acordados dictados por la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 44 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corte Suprema, las Cortes de Apelaciones y el Tribunal Calificador de Elecciones;
3º.- Resolver las cuestiones que se susciten sobre la constitucionalidad de un decreto con fuerza
de ley;
4°.- Resolver, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la inaplicabilidad de un precepto legal
cuya aplicación en cualquier gestión que se siga ante un tribunal ordinario o especial, resulte
contraria a la Constitución;
5º.- Resolver por mayoría de cuatro quintos de sus integrantes, la inconstitucionalidad de un
precepto legal declarado inaplicable en conformidad a lo dispuesto en el numeral anterior;
6º.- Resolver los reclamos en caso de que el Presidente de la República no promulgue una ley
cuando deba hacerlo o promulgue un texto diverso del que constitucionalmente corresponda;
7º.- Resolver sobre la constitucionalidad de un decreto o resolución del Presidente de la República
que la Contraloría General de la República haya representado por estimarlo inconstitucional,
cuando sea requerido por el Presidente en conformidad al artículo 93;
8º.- Declarar la inconstitucionalidad de las organizaciones y de los movimientos o partidos
políticos, como asimismo la responsabilidad de las personas que hubieran tenido participación en
los hechos que motivaron la declaración de inconstitucionalidad, en conformidad a lo dispuesto en
los párrafos sexto, séptimo y octavo del Nº 15º del artículo 19 de esta Constitución. Sin embargo,
si la persona afectada fuera el Presidente de la República o el Presidente electo, la referida
declaración requerirá, además, el acuerdo del Senado adoptado por la mayoría de sus miembros
en ejercicio;
9º.- Informar al Senado en los casos a que se refiere el artículo 53 número 7) de esta Constitución;
10º.- Resolver las contiendas de competencia que se susciten entre las autoridades políticas o
administrativas y los tribunales de justicia, que no correspondan al Senado;
11º.- Resolver sobre las inhabilidades constitucionales o legales que afecten a una persona para
ser designada Ministro de Estado, permanecer en dicho cargo o desempeñar simultáneamente
otras funciones;
12º.- Pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo
de los parlamentarios;
13º.- Resolver sobre la constitucionalidad de los decretos supremos, cualquiera sea el vicio
invocado, incluyendo aquellos que fueren dictados en el ejercicio de la potestad reglamentaria
autónoma del Vicepresidente de la República cuando se refieran a materias que pudieran estar
reservadas a la ley por mandato del artículo 65.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 45 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Tribunal conocerá de las materias señaladas en el inciso precedente a requerimiento de las
personas u órganos, legitimados que señale la ley orgánica respectiva.
c)En el inciso tercero del artículo 94 para sustituir el guarismo ”16” por “13”; “4” por “3”, y “7”
por “5”.
[1]  GARCÍA  PINO  Gonzalo  CONTRERAS  VÁSQUEZ  Pablo  MARTÍNEZ  PLACENCIA  Victoria:
“Diccionario Constitucional Chileno” Editorial Hueders Santiago de Chile 2016 p. 983.
[2] SILVA IRARRÁZAVAL Luis Alejandro: “La dimensión legal de la supremacía constitucional”
Editorial Thomson Reuters Legal Publishing Santiago de Chile 2016 p. 53.
[3] SILVA BASCUÑAN Alejandro. Tratado de Derecho Constitucional. Tomo IX Editorial Jurídica
de Chile 2ª edición
[4]  NAVARRO  BELTRÁN  Enrique:  “Rol  del  Tribunal  Constitucional  frente  al  cambio
constitucional” en: CHIA Eduardo A. QUEZADA Flavio (Editores): “Propuestas para una nueva
constitución (originada en democracia) Edición conjunta a cargo del Instituto Igualdad la
Facultad de Derecho de la Universidad de Chile y Friedrich Ebert- Stiftung Santiago de Chile
2014 p. 449.
[5] Tribunal Constitucional Rol Nº 1254-2008 (Considerando 23º)
[6] SILVA M. (2014). Op. Cit. p. 146.
[7] NOGUEIRA Humberto. Derecho Constitucional Chileno. Tomo III Abeledo Perrot Thomson
Reuters 2012: p. 69 y ss.
[8] BASSA MERCADO Jaime: “El Tribunal Constitucional en la Constitución vigente” en: BASSA
MERCADO Jaime FERRADA BÓRQUEZ Juan Carlos VIERA ÁLVAREZ Christian (Editores): “La
Constitución Chilena: Una revisión crítica a su práctica política” LOM Ediciones Santiago de
Chile 2015 pp. 254-255.
[9] SILVA BASCUÑAN ob. cit. p. 169.
[10] SILVA IRARRÁZAVAL Luis Alejandro: Op. Cit. p. 61.
[11] TC Rol Nº 740-2008 (Considerando 70º)
[12] vBASSA MERCADO Jaime: “El Tribunal Constitucional en la Constitución vigente” en:
BASSA MERCADO Jaime FERRADA BÓRQUEZ Juan Carlos VIERA ÁLVAREZ Christian (Editores):
“La Constitución Chilena: Una revisión crítica a su práctica política” LOM Ediciones Santiago de
Chile 2015 pp. 254-255.
[13] Para profundizar el debate sobre esta institución que por cierto excede los márgenes de
esta iniciativa de reforma constitucional sugerimos seguir atentamente la serie de columnas
escritas conjuntamente por Fernando Atria y Constanza Salgado sobre el carácter de éste
órgano  en  el  último  periodo.  Ver:  1.-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 46 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
http://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/columnas/2018/01/23/el-tribunal-constitucional-desa
tado-1-un-poder-insoportable/  2.-
http://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/2018/01/25/la-constitucion-protege-el-abuso/  3.-
http://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/2018/01/29/el-tribunal-constitucional-desatado-3-un-
poder-que-no-quiere-reconocer-limites/
[14] BASSA MERCADO Jaime: Op. Cit. p. 54.
[15]  Ver:
https://www.camara.cl/pley/pley_buscador.aspx?prmBuscar=tribunal%20constitucional (Última
visita 25 de febrero de 2018)
[16] Sobre el origen del Tribunal Constitucional en nuestro país el profesor Navarro Beltrán ha
señalado  que  “Los  antecedentes  remotos  en  Chile  los  encontramos  en  las  palabras
pronunciadas por el ex Presidente José Manuel Balmaceda el 20 de abril de 1891 esto es
iniciada la cruenta guerra civil (…) al sostener que teniendo en consideración las cuestiones de
competencia entre los poderes y los conflictos de constitucionalidad de las leyes sería
conveniente crear un tribunal especial compuesto de tres personas nombradas por el
Presidente de la República de tres nombrados por el Congreso y de otras tres nombradas por la
Corte Suprema para dirimir sin ulterior recurso los conflictos entre poderes en los casos y
forma que la Constitución establezca puesto que no es natural ni justo que en los conflictos de
poderes sea alguno de estos el que se pronuncie y resuelva porque se establece una
supremacía de autoridad con menoscabo de las otras ni habría jamás conveniencia en que uno
de los poderes públicos sea únicamente juez siendo al mismo tiempo parte.” (en NAVARRO
BELTRÁN Enrique: Op. Cit. p. 442)
[17] NAVARRO BELTRÁN Enrique: Op. Cit. pp. 445-446.
[18]  Ver:  https://www.tribunalconstitucional.es/es/tribunal/Composicion-
Organizacion/competencias/Paginas/default.aspx - Última visita domingo 25 de Febrero de
2018).
[19]  Ver:  https://www.deutschland.de/es/topic/politica/alemania-europa/justicia-y-derecho  -
Última  visita  domingo  25  de  Febrero  de  2018.
[20] NOGUEIRA ob.cit. p. 98.
[21] En este sentido proponemos que para su funcionamiento el Tribunal Constitucional ya sea
en pleno o en sala deba estar integrado siempre por un número impar de ministros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Ascencio,
Calisto, Jiménez, Ortiz, Saavedra, Saffirio, Silber; Soto, Don Raúl, y de la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 47 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra, que Modifica el Código del
Trabajo con el objeto de hacer aplicable la facultad y garantía que indica,
al trabajador dependiente que se desempeña como voluntario del cuerpo
de botes salvavidas. Boletín N°11702-13
I. ANTECEDENTES.
La ley N° 20.907, que regula la situación del trabajador dependiente que se desempeña como
voluntario del cuerpo de bomberos, incorporó un nuevo artículo al Código del Trabajo que
garantizó a dichas personas la posibilidad de acudir a las emergencias propias de su voluntariado,
tales como accidentes, incendios y otros siniestros, que ocurran durante su jornada laboral, sin
que ello pudiera constituir una salida intempestiva e injustificada que significara poner en riesgo
su estabilidad en el empleo.
Dicho hecho fue un avance significativo, regulando un anhelo para quienes ejercen dicho
voluntariado y son convocados ante emergencias propias de su compañía u otras, dependiendo la
gravedad del siniestro al que deben concurrir.
Sin perjuicio de ello, existe un cuerpo de voluntarios que ha quedado ajeno a dicha garantía
laboral y que prestan servicios a la comunidad con un mismo sentido y propósito. Los miembros
del Cuerpo de Voluntariado de Botes Salvavidas concurren ante emergencias donde deben
realizarse rescates para salvaguardar la vida humana en el mar o faenas marítimas que se
susciten.
Para estos trabajadores dependientes y voluntarios de Botes Salvavidas su salida intempestiva del
lugar de trabajo sí podría constituir una forma de incumplimiento normada en el Código del
Trabajo o ser susceptibles de una investigación sumaria o sumario administrativo, de acuerdo a lo
establecido en los estatutos administrativos que regulan su condición de trabajador dependiente
del Estado, lo anterior, según sea su calidad jurídica laboral. No contando, por tanto, con ninguna
justificación legal que pudiera evitar ser sancionado por realizar una labor en beneficio directo de
la sociedad que conformamos.
En la actualidad, y de acuerdo al Dictamen de la Dirección del Trabajo, contenido en el ORD. N°
2880/51, de fecha 31 de mayo de 2016, de la Dirección del Trabajo, que fija el sentido y alcance
de la Ley N° 20.907, que regula la situación del trabajador dependiente que se desempeña como
voluntario del Cuerpo de Bomberos, la ley ha conferido a dichos dependientes los siguientes
derechos:
“a.- Facultad para acudir a los llamados de emergencia que ocurran durante su jornada laboral.
b.- Que el tiempo destinado a servir en una emergencia, en su calidad de bombero, sea
considerado como trabajado para todos los efectos legales.
c.- Que la salida del lugar del trabajo, en un horario distinto al fijado como límite de su jornada
diaria, no pueda ser considerado por su empleador, como intempestiva o injustificada para los
efectos de la causal de despido contemplada en el artículo 160 Nº 4 del Código del Trabajo, o bien,
como fundamento de una investigación sumaria o sumario administrativo, en su caso.” [1]
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 48 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
II. FUNDAMENTO.
Ante ello, y con el propósito de incorporar a este grupo de voluntarios del cuerpo de Botes
Salvavidas a las garantías y derechos laborales establecidos en el ordenamiento jurídico vigente,
se estima pertinente presentar el presente proyecto de ley que permita incorporarles al Artículo 66
ter del Código del Trabajo, facultándoseles a acudir también ante estos llamados de emergencias
propios de su voluntariado y que ocurran durante su jornada laboral, justificándose dicha ausencia
y considerándoseles como tiempo trabajado para todos los efectos legales.
III. IDEA MATRIZ.
Incorporar a los voluntarios del cuerpo de Botes Salvavidas a la garantía y facultad laboral
establecida en el artículo 66 ter del Código del Trabajo, permitiéndoseles concurrir a las
emergencias propias de su voluntariado.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 66 ter del Código del Trabajo, incorporándose en su inciso
primero, entre las palabras “Bomberos” y “estarán”, la siguiente frase: “o del cuerpo de
voluntarios de Botes Salvavidas”; y el inciso tercero de la norma, entre las palabras “Bomberos” y
“respectiva”, la siguiente frase: “o al cuerpo de voluntarios de Botes Salvavidas”.
Diputados señores Torres, Ascencio, Calisto, Jiménez, Ortiz, Saavedra, Saffirio, Silber; Soto, Don
Raúl, y de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra
[1]  http://www.dt.gob.cl/legislacion/1624/w3-article-109413.html  ingresado  con  fecha
17/04/2018
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl,
Ascencio, Calisto; Mellado, don Cosme; Saavedra, Torres y Verdessi, y de
la diputada señora Pérez, doña Joanna, que Modifica la Carta Fundamental
para incluir al Fiscal Nacional y a los fiscales regionales del Ministerio
Público, entre las autoridades susceptibles de acusación constitucional.
Boletín N°11726-07
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 49 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. FUNDAMENTOS
La responsabilidad de las autoridades así como el control de sus actos, son conceptos ubicados en
la base de todo Estado Constitucional y Democrático de Derecho. Desde el Derecho Romano[1] ya
podemos encontrar mecanismos de control sobre las autoridades, pasando por la conformación de
los sistemas jurídicos europeos, hasta su recepción en el marco del derecho colonial[2].
La doctrina jurídica nos ilustra sobre esta materia al señalar que existen fundamentalmente dos
clases de controles. Por una parte están aquellos que se manifiestan como coparticipación en el
ejercicio de determinadas facultades, de tal forma que éstas no pueden ser ejercidas solamente
por uno de los detentadores del poder. Por otra, está el control como atribución para “intervenir
discrecionalmente en la actividad del otro detentador del poder”. En el primer caso, el control es
entendido como una necesaria colaboración, mientras que en este último se manifiesta como la
superioridad, aunque sea sólo en los supuestos determinados por la Constitución, de un poder
sobre otro[3].
Asimismo, los controles pueden ser clasificados en intraorgánicos e interorgánicos, dependiendo
de si es ejercido al interior del propio órgano o si el control proviene desde fuera. También es
posible distinguir los controles entre políticos, jurídicos y sociales[4].
Actualmente, nuestro diseño constitucional contempla en el numeral 2 del artículo 52 de la
Constitución Política el listado de autoridades que pueden ser sujetos de acusación constitucional
por parte de la Cámara de Diputados ante el Senado de la República, identificando para cada caso
las causales y los requisitos de quórum para su tramitación.
De la lectura de lo dispuesto en el precepto citado puede apreciarse que nuestro texto
constitucional excluye de este tipo de control interorgánico al Fiscal Nacional y a los Fiscales
Regionales del Ministerio Público. La Constitución opta, en cambio, por establecer en el artículo 89
un procedimiento de remoción de estas autoridades, cuya decisión se encuentra radicada en la
Corte Suprema.
La posibilidad de acusar constitucionalmente a los altos titulares del Ministerio Público fue objeto
de debate en la tramitación de la Ley N° 19.519 de Reforma Constitucional que creó el Ministerio
Público y que lo introdujo como un órgano dotado de autonomía constitucional. En efecto, se
pueden apreciar algunas cuestiones interesantes en el debate legislativo dado con ocasión de la
tramitación de la referida reforma. Así, en el marco del debate llevado a cabo en la Sala del
Senado, el entonces H. Senador Otero señalaba:
“(…) [P]ero para algunos de nosotros resulta indispensable recalcar el hecho de que la remoción
del Fiscal Nacional y de los fiscales regionales del Ministerio Público no puede quedar entregada a
una acusación política. No por desconfianza en los sectores políticos, sino por lo que ocurre en la
realidad. Hace poco tiempo -a pesar de que la Constitución señala expresamente que no se puede
acusar a los ministros de la Corte Suprema por los fallos que emitan-, se formuló una acusación
constitucional en la Cámara de Diputados en contra de uno de ellos. ¿Qué ocurriría si se obtiene la
mayoría necesaria para entablar una acusación en contra de un fiscal que esté investigando a un
miembro del Gobierno o de las fuerzas que lo integran? Ello sería la mejor manera de paralizar sus
investigaciones o de atemorizarlo. Por eso, optamos por la única solución que, dentro de lo
humanamente posible, permite resguardar a los fiscales: que sólo puedan ser removidos por un
organismo de la calidad de la Corte Suprema y con un quórum muy alto, porque, de lo contrario,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 50 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
evidentemente ellos no podrán realizar las grandes investigaciones que en algunos casos es
menester realizar en una República[5]
A su turno, el entonces H. Senador Diez sostuvo:
Necesitamos revestir la figura del Ministerio Público de garantía de independencia y de respeto a
los derechos ciudadanos. Estoy cierto de que se ha hecho un esfuerzo. Por ejemplo, la destitución
de fiscales por los cuatro séptimos de la Corte Suprema, a requerimiento del Presidente de la
República, de la Cámara de Diputados, o de 10 de sus miembros. Pero fijémonos bien. El poder
político es el requirente; no tiene juicio decisorio. Considero que esto es inaceptable. Al parecer,
hemos confundido nuestro juicio por lo ocurrido respecto de la última acusación constitucional a
algunos ministros de la Corte Suprema, en la cual, a mi juicio, el Congreso se excedió en la
aplicación de las normas.
Pero analicemos la historia: es un caso en 150 años. No constituye una regla general. El sistema
actual, a mi modesto entender, ha contribuido a la independencia del Poder Judicial frente a la
acción política, y lo ha liberado de la tentación de intervenir en ella por existir la acusación
constitucional. El creer que los representantes de la ciudadanía son una parte no confiable de la
sociedad contemporánea puede ser un error trágico.
En efecto, la acción de los poderes políticos -especialmente, del Congreso Nacional- está sujeta a
la fiscalización pública, a veces implacable o excesiva. Pero el Parlamento no puede sustraerse de
ella, es consubstancial a su carácter democrático y a su origen -en elecciones populares-. La
acción de otros organismos del Estado carece de esta inmensa garantía de la transparencia, que,
en definitiva, es la defensa suprema y más eficaz para asegurar una conducta adecuada de los
órganos del Estado[6].
Finalmente, resaltamos la opinión expresada en ese entonces por el actual Presidente de la
República, señor Sebastián Piñera, en su calidad de Senador, quién sostuvo en el debate
parlamentario:
Soy abierto partidario, dado el enorme poder que tendrá el Fiscal Nacional -sin perjuicio de que en
su nombramiento participen los tres Poderes del Estado-, de hacerle aplicable la acusación
constitucional. Ésa es la forma en que la sociedad chilena exige responsabilidad a muchas otras
autoridades, partiendo por el Presidente de la República, los Ministros de Estado, los Ministros de
la Corte Suprema, los Generales de las Fuerzas Armadas y de Orden. Y, en consecuencia, pienso
que la acusación constitucional también debería estar presente en una reforma constitucional de
esta naturaleza. Éste es un tema que, sin duda, será polémico. Pero, en mi concepto, no
corresponde  que  una  autoridad  que  tendrá  tanto  poder  se  encuentre  al  margen  de  la
responsabilidad política, manifestada en nuestra sociedad, principalmente con las máximas
autoridades, mediante el mecanismo de la acusación constitucional[7].
Las opiniones resaltadas demuestran que el debate sobre esta materia no fue eminentemente
técnico, sino que estuvo, en buena medida, antecedido de las posiciones que adoptaron los
legisladores en torno a experiencias puntuales de acusación constitucional contra ministros de la
Corte Suprema. De ello también da cuenta la fundamentación de otra moción parlamentaria
presentada en este mismo sentido por el diputado Ulloa y el ex diputado Hasbún (Boletín N°
11421-07). Por su parte, una moción suscrita, entre otros, por el diputado Gonzalo Fuenzalida
(Boletín N° 11477-07), recoge la idea de que esta decisión obedeció a cierta transacción entre los
órganos colegisladores y el Poder Judicial, el que habría resentido la pérdida de facultades que
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 51 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
representaba para los jueces la creación de un nuevo órgano que tuviera a su cargo la persecución
penal. Por tales razones se habría preferido un mecanismo que permitiera a la Corte Suprema
mantener cierta superioridad sobre el Ministerio Público al participar no solo de la designación de
sus autoridades, sino también al ser la instancia decisoria sobre la remoción de sus titulares de
más alto rango. El mismo sentido, la moción iniciada por los diputados Ascensio, Saffirio, Venegas
y otros (Boletín N° 8554-07), en que dan cuenta de que la idea original sobre esta materia
contemplaba la posibilidad de acusar constitucionalmente al Fiscal Nacional y Fiscales Regionales,
lo que habría sido modificado en el curso de su tramitación legislativa por razones que hemos ya
referido.
En suma, no resulta comprensible que se sustraiga de este mecanismo de control a las
autoridades del Ministerio Público, considerando que actualmente se encuentran sujetas a él,
entre otros, el Contralor General de la República, como autoridad unipersonal, comparable
entonces con las características del Fiscal Nacional. Asimismo, los ministros de los tribunales
superiores de justicia, respecto de quienes también podría argumentarse su exclusión en razón de
cautelar la independencia, se encuentran, desde hace mucho, inscritos como autoridades que
pueden ser acusadas constitucionalmente.
2. DERECHO COMPARADO
Se presentan a continuación tres experiencias comparadas, a modo de ilustrar el debate en este
asunto: Perú, Ecuador y Argentina. Estos tres países contemplan la posibilidad de acusación
constitucional a sus altas autoridades dedicadas a la persecución penal.
a) Perú
El sistema peruano presenta dos posibilidades de remoción, una por el Consejo Nacional de la
Magistratura y otra por el Congreso Nacional. Sobre esta última, la Constitución peruana señala:
“Artículo 99°.- Corresponde a la Comisión Permanente acusar ante el Congreso: al Presidente de la
República; a los representantes a Congreso; a los Ministros de Estado; a los miembros del Tribunal
Constitucional; a los miembros del Consejo Nacional de la Magistratura; a los vocales de la Corte
Suprema; a los fiscales supremos; al Defensor del Pueblo y al Contralor General por infracción de
la Constitución y por todo delito que cometan en el ejercicio de sus funciones y hasta cinco años
después de que hayan cesado en éstas.
Artículo 100°.- Corresponde al Congreso, sin participación de la Comisión Permanente, suspender
o no al funcionario acusado o inhabilitarlo para el ejercicio de la función pública hasta por diez
años, o destituirlo de su función sin perjuicio de cualquiera otra responsabilidad. El acusado tiene
derecho, en este trámite, a la defensa por sí mismo y con asistencia de abogado ante la Comisión
Permanente y ante el Pleno del Congreso. En caso de resolución acusatoria de contenido penal, el
Fiscal de la Nación formula denuncia ante la Corte Suprema en el plazo de cinco días. El Vocal
Supremo Penal abre la instrucción correspondiente.
La sentencia absolutoria de la Corte Suprema devuelve al acusado sus derechos políticos. Los
términos de la denuncia fiscal y del auto apertorio de instrucción no pueden exceder ni reducir los
términos de la acusación del Congreso”.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 52 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Ecuador
La Constitución ecuatoriana radica en su Asamblea Nacional la posibilidad de acusar a estas
autoridades:
“Art. 131.- La Asamblea Nacional podrá proceder al enjuiciamiento político, a solicitud de al menos
una cuarta parte de sus miembros y por incumplimiento de las funciones que les asignan la
Constitución y la ley, de las ministras o ministros de Estado, o de la máxima autoridad de la
Procuraduría General del Estado, Contraloría General del Estado, Fiscalía General del Estado,
Defensoría del Pueblo, Defensoría Pública General, Superintendencias, y de los miembros del
Consejo Nacional Electoral, Tribunal Contencioso Electoral, Consejo de la Judicatura y Consejo de
Participación Ciudadana y Control Social, y de las demás autoridades que la Constitución
determine, durante el ejercicio de su cargo y hasta un año después de terminado.
Para proceder a su censura y destitución se requerirá el voto favorable de la mayoría absoluta de
los miembros de la Asamblea Nacional, con excepción de las ministras o ministros de Estado y los
miembros de la Función Electoral y del Consejo de la Judicatura, en cuyo caso se requerirá las dos
terceras partes.
La censura producirá la inmediata destitución de la autoridad. Si de los motivos de la censura se
derivan indicios de responsabilidad penal, se dispondrá que el asunto pase a conocimiento de la
autoridad competente”.
c) Argentina
En el caso argentino, la Ley Orgánica del Ministerio Publico remite a las normas de la Constitución
relativas a acusación constitucional:
Ley Orgánica del Ministerio Público
ARTÍCULO 76. — Mecanismos de remoción. El Procurador General de la Nación solo puede ser
removido por las causales y mediante el procedimiento establecidos en los artículos 53 y 59 de la
Constitución Nacional.
Constitución Nacional
Artículo 53.- Sólo ella [Cámara de Diputados] ejerce el derecho de acusar ante el Senado al
presidente, vicepresidente, al jefe de gabinete de ministros, a los ministros y a los miembros de la
Corte Suprema, en las causas de responsabilidad que se intenten contra ellos, por mal desempeño
o por delito en el ejercicio de sus funciones; o por crímenes comunes, después de haber conocido
de ellos y declarado haber lugar a la formación de causa por la mayoría de dos terceras partes de
sus miembros presentes.
Artículo 59.- Al Senado corresponde juzgar en juicio público a los acusados por la Cámara de
Diputados, debiendo sus miembros prestar juramento para este acto. Cuando el acusado sea el
presidente de la Nación, el Senado será presidido por el presidente de la Corte Suprema. Ninguno
será declarado culpable sino a mayoría de los dos tercios de los miembros presentes.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 53 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 60.- Su fallo no tendrá más efecto que destituir al acusado, y aun declararle incapaz de
ocupar ningún empleo de honor, de confianza o a sueldo en la Nación. Pero la parte condenada
quedará, no obstante, sujeta a acusación, juicio y castigo conforme a las leyes ante los tribunales
ordinarios”.
3. CONCLUSIONES.
El Congreso Nacional es el poder del Estado que, de acuerdo a lo establecido en los artículos 52°
numeral  2)  y  53°  numeral  1),  se  encuentra  facultado  para  formular  las  acusaciones
constitucionales  y  resolverlas,  por  intermedio  de  la  Cámara  de  Diputados  y  el  Senado,
respectivamente. Dicha facultad, se sostiene en el ejercicio democrático de la soberanía de la
Nación que se ejerce por el pueblo a través de sus representantes elegidos mediante elecciones
periódicas, por sufragio universal, tal como ha sido establecido en el inciso primero del artículo 5°
de la Constitución:
“Artículo 5º.- La soberanía reside esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo
a través del plebiscito y de elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta
Constitución establece. Ningún sector del pueblo ni individuo alguno puede atribuirse su ejercicio.”
En este sentido, este juicio político, que confiere un control político en orden a consagrar la
supremacía y vigencia constitucional, escapa de las sanciones propias de los tribunales con
competencia penal o administrativas, formulando sanciones de rango político a las más altas
autoridades del Estado que, de acuerdo al texto constitucional vigente.
Lo anterior, permite prevalecer, resguardar y garantizar el ejercicio institucional del Estado
Constitucional  de  Derecho,  controlando  y  limitando  el  poder,  evitando  actuaciones  que
transgredan el orden constitucional, asegurando el debido control de frenos y contrapesos, propio
del principio de separación de poderes, responsabilizando a dichas autoridades por actos
cometidos en el desempeño de sus cargos que resulten contrarias a las atribuciones que les han
sido establecidas, según las causales expresamente prescritas.
Por tanto, residiendo este control político en el Congreso Nacional, no parece encontrar
justificación legal para dejar fuera de sus atribuciones la posibilidad de formular acusación
constitucional en contra del Fiscal Nacional y fiscales regionales, estimando, además, que dicha
facultad se condice con el propio sistema institucional concebido por el poder constituyente
originario, que ha entregado el rol de resguardo del control político institucional de altos
funcionarios a la Honorable Cámara de Diputados y del Senado. En el caso, el Fiscal Nacional y los
fiscales regionales, son representantes de un organismo autónomo y jerarquizado establecido en
el artículo 83° y siguientes de la Carta Fundamental, cuya concepción en nuestro ordenamiento
jurídico se gesta con la sustancial modernización que experimentó nuestro sistema procesal penal
y cuyo actuar debe estarse a la Constitución y leyes dictadas conforme a ella, debiendo por tanto
controlarse y limitarse el poder, en pos de la organización de nuestro Estado Constitucional de
Derecho. De presentarse contravenciones a éstas, que pudieran vulnerar las normas establecidas,
el Congreso Nacional debe contar con las herramientas constitucionales para formular acusaciones
que permitan ejercer el debido control a través de la Cámara de Diputados, de lo que debe
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 54 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resolver el Senado como jurado.
Asimismo, considerando la diversa naturaleza de los controles, no se problema en mantener la
posibilidad de remoción por la Corte Suprema, atendida la diferencia en sus causales y
procedimiento.
4. IDEA MATRIZ
En razón de lo expuesto, se ha estimado necesario incluir al Fiscal Nacional y a los Fiscales
Nacionales como autoridades susceptibles de acusación constitucional, por las mismas causales y
requisitos aplicables para el Contralor General de la República y para los Magistrados de los
Tribunales Superiores de Justicia, esto es, por notable abandono de deberes.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo Único:
1.- Intercálese en la letra c) del numeral 2 del artículo 52 de la Constitución Política, luego de la
expresión “tribunales superiores de justicia” y seguido de una coma, las palabras “Fiscal Nacional
y fiscales regionales del Ministerio Público”.
2.- En el inciso primero del artículo 89 de la Constitución, para eliminar la palabra “solo” ubicada
entre las palabras “fiscales regionales” y “podrán ser removidos”.
Diputados señores Soto, don Raúl, Ascencio , Calisto ; Mellado, don Cosme ; Saavedra,  Torres y
Verdessi, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna.
[1] Ver. Marienhoff Miguel S. Tratado de Derecho Administrativo. Tomo I Teoría general. 2ª
edición Abeledo Perrot Buenos Aires 1977 p. 780.
[2] Ejemplo de esto sería el juicio de residencia al que se encontraban sujetas las autoridades
coloniales.
[3] De la Garza Santos Iván. “La responsabilidad política de los servidores públicos en el
sistema  presidencial  mexicano:  el  juicio  político”  en
https://archivos.juridicas.unam.mx/www/bjv/libros/6/2834/6.pdf  p.  175.
[4] Ibíd.
[5] Sesión de Sala del Senado de 15 de abril 1997. Diario de Sesión en Sesión 40. Legislatura
334. Discusión General.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 55 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[6] Ibíd.
[7] Ibíd.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Ascencio , Bianchi , Calisto y Santana, don Juan , que Modifica la Carta
Fundamental con el propósito de suprimir el fuero de los parlamentarios y
otras autoridades que indica, y en materia de suspensión del derecho de
sufragio. Boletín N°11739-07
1. FUNDAMENTOS
El fuero parlamentario se ubica dentro del ámbito propio del Derecho Parlamentario. En efecto
esta institución se inscribe dentro de una categoría más genérica relativa a inmunidades y
privilegios parlamentarios. Así, las inmunidades parlamentarias son aquellos privilegios que la
Constitución  establece  en  favor  de  los  parlamentarios  con  el  propósito  de  asegurar  la
independencia del Congreso Nacional, por un lado, y, por otro, de asegurar a sus miembros,
individualmente considerados, completa libertad y autonomía de acción.
Dentro  de  las  inmunidades  encontramos  la  inviolabilidad  o  inmunidad  legal  y  el  fuero
parlamentario o inmunidad penal[1]. La primera encuentra sus raíces históricas en el Bill of Rights
inglés de 1689, siendo también recogida luego en la Constitución de los Estados Unidos de
Norteamérica de 1787. La inviolabilidad protege a los parlamentarios en el libre ejercicio de sus
funciones como legisladores y fiscalizadores, no pudiendo ser objeto de reproche jurídico por las
opiniones o votos que emitan en el ejercicio propio de su cargo.
El ámbito de inmunidad entregado por la inviolabilidad parlamentaria fue acotado en relación con
lo que establecía la Carta Fundamental de 1925, la que establecía en su artículo 32 que: “los
diputados y senadores son inviolables por las opiniones que manifiesten y los votos que emitan en
el desempeño de sus cargos”. En tanto que la regulación de 1980 estableció en el antiguo artículo
58, actual 61 que “los diputados y senadores solo serán inviolables por las opiniones y los votos
que emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala o de comisión”.
La inmunidad penal o fuero parlamentario constituye una garantía procesal que se planteó
originalmente para proteger a los parlamentarios de acusaciones infundadas, de detenciones y
prisiones arbitrarias que inhibieran o imposibilitaran el desarrollo adecuado y normal de sus
funciones, protegiendo la dignidad parlamentaria y el respeto al ejercicio de la soberanía popular.
Por tanto sus orígenes pretendían evitar que por la vía de la judicialización, otras autoridades,
como podía ser el Ejecutivo o cualquier particular, pudiera entorpecer la función parlamentaria y
provocar distorsiones que atentaran en contra de la correlación de fuerzas políticas.
Todo parece indicar que las razones históricas que llevaron, correctamente en su momento, a
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 56 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecer el fuero parlamentario ya no encuentran el mismo sustento, particularmente en nuestro
sistema procesal penal, el cual se sostiene sobre bases sólidas en materia de garantías
procesales, sustentado entre otros, en el principio de presunción de inocencia y en el control
judicial de las actuaciones que impliquen afectación de garantías constitucionales, como son la
imposición de medidas cautelares. Dicho de otra forma, actualmente ninguna persona puede ser
sujeto de medidas cautelares sin que previamente un juez de garantía haya autorizado su
aplicación.
Por otra parte, en el plano práctico, los procesos de desafuero parlamentario pueden provocar
distorsiones indeseadas en la representación política, lesionando con ello el principio de soberanía
popular, al mismo tiempo que lesiona la presunción de inocencia. Actualmente, la aprobación de la
solicitud de desafuero implica que el congresista afectado queda suspendido de su cargo,
afectando los quórums parlamentarios al modificarse la cantidad de parlamentarios en ejercicio.
Esto implica que sin una condena penal basada en sentencia judicial firme, una persona es
suspendida de sus funciones, lo que afecta el derecho a ser tratado como inocente hasta que una
condena firme establezca lo contrario.
Pero desde otra óptica, el fuero parlamentario, en los términos actuales y conforme al contexto
jurídico procesal vigente, lesiona los derechos fundamentales de igualdad ante la ley y de igual
protección de la ley en el ejercicio de los derechos. En efecto, el hecho de que para acusar
penalmente a un parlamentario se deba solicitar una autorización previa a otro tribunal, diferente
al  que  conoce  de  la  causa  principal,  constituye  una  diferencia  que  no  aparece  como
suficientemente justificada, en atención a las garantías procesales de que son titulares todas las
personas.
En suma, el fuero parlamentario presenta hoy más inconvenientes que beneficios, tanto por su
falta de concordancia con los mandatos de igualdad, como por las consecuencias perniciosas que
tiene para el propio Congreso Nacional por la modificación en las correlaciones de fuerzas políticas
por un acto que no constituye sentencia firme condenatoria.
Sin embargo, cualquier reforma en esta materia no estaría completa sin un análisis sobre la norma
del numeral 2° del artículo 16 de la Constitución. Dicha disposición establece que “el derecho de
sufragio se suspende: 2° Por hallarse la persona acusada por delito que merezca pena aflictiva o
por delito que la ley califique como conducta terrorista”. La cita norma ha merecido diferentes
críticas, particularmente a partir de lo dispuesto en el artículo 23 de la Convención Americana
sobre Derechos Humanos, así como lo establecido por el artículo 8 del mismo tratado.
En efecto, la suspensión del derecho de sufragio con el solo mérito de una acusación penal
transgrede las obligaciones internacionales del Estado en materia de Derechos Humanos, por
cuanto la afectación de los derechos políticos solo podría tener lugar por sentencia firme de juez
penal competente, conforme lo indica el número 2 del artículo 23 de la Convención Americana
sobre Derechos Humanos. Asimismo, se plantea una inconsistencia con las garantías judiciales del
artículo 8.2 del mismo pacto internacional, entre las que se contempla el derecho a que se
presuma su inocencia hasta que se determine legalmente su culpabilidad, lo que entronca con
nuestro propio sistema procesal penal, el que contempla como uno de sus principios rectores la
presunción de inocencia, recogida en el artículo 4° del Código Procesal Penal.
De esta forma, la norma del artículo 16 de la Constitución no se ajusta a las obligaciones mínimas
del Estado de Chile en materia de derechos humanos, estándares que han sido recogidos por la
Corte Interamericana de Derechos Humanos en diversas sentencias en que se ha examinado la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 57 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vulneración del artículo 23 de la Convención Americana, relativo a derechos políticos, entre ellas
los casos Castañeda Gutsman versus México y Yátama versus Nicaragua, a las que se suma el
extenso listado de casos en que se ha conocido sobre la violación del artículo 8 relativo a
garantías judiciales.
Finalmente, esto tendría una consecuencia de orden político claro. Si asumimos la necesidad de
suprimir el fuero parlamentario con la convicción que lo estamos planteando, también debemos
ser responsables en señalar que con el actual diseño constitucional, en aplicación de lo dispuesto
por los artículos 50, 60 inciso 7 y 16 N° 2 de la Constitución, bastaría una acusación penal por
delito que merezca pena aflictiva o, eventualmente por conducta terrorista, para caer en la causal
de cesación contemplada en el inciso 7 del artículo 60, en relación con lo dispuesto en el artículo
50, pues esta última norma contempla como requisito de elegibilidad para diputados y senadores
el ser ciudadano con derecho a sufragio. Luego, al encontrarse el derecho de sufragio suspendido
conforme a lo dispuesto por el artículo 16 N°2, se pierde esa condición de elegibilidad, por lo que
la norma del artículo 60 es clara en señalar que procede la cesación del cargo.
Por todas estas razones, se hace imperativo realizar una reforma que considere a la Constitución
como un todo armónico y sistemático, evitando soluciones que pueden parecer populares en un
determinado contexto, pero que sin un adecuado estudio y ajuste, pueden conducir a situaciones
no buscadas ni contempladas por el constituyente derivado.
En razón de ello, no resulta coherente eliminar el fuero parlamentario, sin hacer lo propio con el
fuero  contemplado  para  autoridades  regionales,  esto  es,  gobernador  regional,  delegado
presidencial regional y delegado presidencial provincial.
2. DERECHO COMPARADO
En esta materia podemos destacar los ejemplos de Inglaterra, Holanda y Estados Unidos como
países en que no se contempla la inmunidad penal. Por su parte, Suecia y Portugal se presentan
como sistemas en donde el fuero se encuentra altamente restringido para casos específicos.
3. Iniciativas previas
Como parecerá obvio, esta no constituye la primera iniciativa vinculada a la materia de fuero
parlamentario, pero es la primera que plantea una reforma constitucional sistemática para
considerar también la norma del artículo 16 N°2 que ya hemos expuesto.
Entre las mociones dirigidas a suprimir o modificar el fuero parlamentario, encontramos:
- Boletín 1946-07, del ex diputado Maximiano Errázuriz , actualmente archivada.
- Boletín 3362-07, del diputado Espinoza y de los ex diputados Montes , Bustos , Burgos , Aguiló y
Ceroni , actualmente archivada.
- Boletín 4160-07, de los senadores Coloma y Horvath y de los ex senadores Muñoz , Velásquez y
Flores , actualmente archivada.
- Boletín 6113-07, de los ex senadores Larraín , Longueira y Orpis , actualmente archivada.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 58 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Boletín 9922-07, de la ex senadora Pérez , actualmente archivado.
- Boletín 9978-07, de los senadores Guillier , Ossandón y Quinteros , en primer trámite.
- Boletín 10166-07 y Boletín 11718-07, del senador Bianchi , en primer trámite.
4. Contenidos
En razón de lo expuesto, se propone suprimir la norma del numeral 2° del artículo 16 de la
Constitución, al mismo tiempo que derogar los incisos 2, 3 y 4 del artículo 61 y los incisos 6, 7 y 8
del artículo 124. Asimismo, se plantea un ajuste en el artículo 30, a efectos de concordar dicha
norma con la propuesta derogatoria de este proyecto.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma ConstitucionalArtículo Único:
1.- En el artículo 16 de la Constitución, para derogar el numeral 2.
2.- En el 61 de la Constitución, para derogar los incisos 2, 3 y 4.
3.- En el artículo 124, para suprimir los incisos 6, 7 y 8.
4.- En el inciso 3° del artículo 30, para eliminar la frase “de los incisos segundo, tercero y cuarto
del artículo 61 y el”, agregando la palabra “del” entre las palabras “disposiciones” y “artículo 62”.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Ascencio , Bianchi , Calisto y Santana, don Juan .
[1] Nogueira Alcalá Humberto. Derecho Constitucional Chileno Tomo II Ed. Thomson Reuters
Santiago 2015. Pp. 410.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber; Ascencio;
Calisto; Flores, don Iván; Lorenzini; Soto, don Raúl y Walker, y de la
diputada señora Pérez, doña Joanna, que "Modifica los cuerpos legales que
indica, en materia de acoso sexual en los ámbitos educacional y laboral".
Boletín N°11757-13
Fundamentos.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 59 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Ley N° 20.370, que establece la Ley General de Educación (LGE), regula los derechos y deberes
de los integrantes de la comunidad educativa, disponiendo expresamente en su artículo 2° que la
educación “(…)se enmarca en el respeto y valoración de los derechos humanos y de las libertades
fundamentales  (…)”,  construyéndose  bajo  la  base  de  los  “derechos  garantizados  en  la
Constitución, así como en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes y, en especial, del derecho a la educación y la libertad de enseñanza”. A su vez, la LGE se
inspira en una serie de principios que se profundizan a través del establecimiento de derechos y
deberes en su artículo 10 literal a), donde se reconoce a “los alumnos y alumnas” el “derecho a
recibir una educación que les ofrezca oportunidades para su formación y desarrollo integral” entre
ellas “a estudiar en un ambiente tolerante y de respeto mutuo, a expresar su opinión y a que se
respete su integridad física y moral, no pudiendo ser objeto de tratos vejatorios o degradantes y
de maltratos psicológicos”.
En definitiva, la Ley General de Educación establece la base sobre la cual deben organizarse las
instituciones educacionales, debiendo entregar las condiciones propicias para el respeto y
resguardo de los derechos humanos tanto para los estudiantes, como para todo el equipo
académico  y  administrativo,  estándose  sus  disposiciones  a  los  avances  normativos  tanto
nacionales como a los estándares internacionales que garantizan el reconocimiento de la dignidad
humana de todas las personas.
No obstante, reconocer e identificar los derechos ya establecidos en nuestro ordenamiento, hoy,
nuestras mujeres que forman parte de los ambientes educacionales, se encuentran exigiendo con
fuerza que nuestra legislación se haga cargo de los vacíos legales que propician situaciones de
vulnerabilidad, en donde el machismo cultural de nuestra sociedad ha permeado las aulas y
espacios educacionales, entregando condiciones que violentan no sólo los derechos consagrados
en nuestra Constitución, sino también haciendo perdurar y enraizar prácticas que debemos
eliminar de una vez en nuestro país. Nuestras y nuestros futuros profesionales deben reconocer y
propender a generar un país con equidad de género y social. Acciones de esta índole afectan,
perjudican y perturban directamente la educación y transgreden el derecho a la misma .
Nuestro Estado ha asumido una obligación en materia educacional, haciéndose indispensable
adecuar  el  ordenamiento  jurídico,  que  permita  dotarle  de  herramientas  que  recojan
concretamente las demandas y desafíos que hoy enfrenta la educación de nuestro país. De esta
manera, debe legislarse en contra de los abusos sexuales que sufren las estudiantes de nuestro
país dentro de espacios académico, evitando que se produzcan estas graves vulneraciones. En
este sentido, no bastan los deberes inherentes a estos actos que se encuentran ya normados, sino
que deben contar con facultades legales para actuar categóricamente frente a situaciones de
abuso sexual, pudiendo destituir o desvincular derechamente con ocasión de estos hechos.
Así,  hemos  observado  que  nuestro  ordenamiento  jurídico  resulta  insuficiente,  se  avanzó
sustancialmente en materia de probidad y eliminación de conductas de acoso sexual en el ámbito
laboral y destacamos que ello sea hoy sancionado, salvaguardando a las víctimas de estas
condenables acciones. Sin embargo, la normativa limita dicho actuar a conductas abusivas que se
producen entre trabajadores, lo que dificulta la posibilidad de abordar y reparar las situaciones
donde el acoso sexual se produce por trabajadores en abuso de la condición laboral en que se
encuentran.
Surge, por tanto, la necesidad imperiosa de establecer normativas que permitan sancionar y
condenar conductas abusivas en las que se ven expuestas alumnas de los establecimientos
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 60 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
educacionales. Debe prescribirse en nuestra legislación una sanción expresa a este tipo de
conductas y que, en ocasiones, constituyen prácticas sostenidas en el tiempo. Esta moción
propende a establecer un marco legal al que deban estarse los reglamentos, protocolos y/o
instructivos que se dicten en las diversas instituciones. En este sentido, no bastan las sanciones
penales, sino que deben establecerse sanciones que impliquen un resguardo inmediato en el
ámbito académico en que se encuentren insertos, sin que sea requisito la vinculación laboral entre
víctima y victimario.
La Organización Internacional del Trabajo ha definido el acoso sexual como el “Comportamiento en
función del sexo, de carácter desagradable y ofensivo para la persona que lo sufre. Para que se
trate de acoso sexual es necesaria la confluencia de ambos aspectos negativos: no deseado y
ofensivo””.
Continuando en esta línea, tal y como se expone por el propio Ministerio de Educación, “el acoso
sexual es una manifestación de violencia de género y expresa la desigualdad de poder y el abuso
hacia quien es considerado de menor valor o sujeto de dominación por parte de otros. Está
asociado a rasgos culturales y estereotipos sexistas que prevalecen a pesar de los cambios
experimentados en la sociedad chilena” . Conjuntamente, refiere, un aspecto que resulta
muchísimo más grave y que tiene estricta relación con el movimiento que encausan miles de
mujeres en Chile y cuya demanda se suscribe en el presente proyecto, representando el anhelo de
mujeres y hombres que desean resguardar los derechos en nuestros país: “diversos estudios que
han abordado el acoso sexual en instituciones de educación superior en Chile y Latinoamérica han
planteado que se trata de un fenómeno presente, pero escasamente denunciado. Una de las
razones de no denuncia es que tanto la víctima como su entorno cercano no reconocen ciertas
conductas como abusivas, debido a que están naturalizadas en nuestra cultura, y pueden ser
percibidas como actos o hechos comunes no reprochables. Es fundamental desnaturalizar hechos
que atenten contra la dignidad de las personas, y contribuir a que la comunidad identifique con
precisión aquellas situaciones que constituyen acoso sexual, y que deben ser denunciadas y
sancionadas. El acoso sexual puede darse en el marco de relaciones jerárquicas, entre pares y
entre personas del mismo o distinto sexo, entre conocidas/os o desconocidas/os, y entre quienes
tienen o no tienen un vínculo amoroso; tanto en las dependencias de la institución de educación
superior como fuera de ellas, independientemente de la circunstancia u ocasión en la que estas
conductas se realizan” .
Esta moción tiene por propósito dar fin a una herencia machista y entregar una justa respuesta a
las conductas que implican un agravio a la intimidad y dignidad de quienes son víctimas de estas
acciones  no  consentidas.  Cuando  se  producen  relaciones  desiguales,  abusándose  de  las
condiciones  laborales  que  otorgan  superioridad,  como  las  que  se  dan  con  ocasión  de
establecimientos educaciones, donde el consentimiento puede ser fácilmente vulnerado por parte
del victimario frente a su víctima, facilitándosele la posibilidad de cometer actos sexuales que
menoscaban la dignidad de las personas.
Las normas que se modificarán dicen relación con adecuar el ordenamiento jurídico, donde el
Estatuto Administrativo de funcionarios públicos y Municipales, leyes N° 18.834 y 18.883
respectivamente, se dirigen en esta materia a la normativa contenida en el Código del Trabajo, la
que se modifica y se establecen principios en la LGE de forma de resguardar las garantías
establecidas por nuestro ordenamiento.
Idea matriz del proyecto.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 61 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Establecer una causal de término de contrato laboral o destitución, para quien, valiéndose de una
situación de jerárquica, laboral o docente perpetre requerimientos de carácter sexual, no
consentidos por quien los recibe, estableciendo, además, una protección especial para víctimas de
acoso sexual.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Incorpórese al inciso primero del artículo 2° del Código del Trabajo, luego del punto
seguido posterior a la palabra “empleo” y previo a la expresión: “Asimismo, es contrario a”, lo
siguiente: “En este mismo sentido, se entenderá por tal, el acto perpetrado por una persona en
forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no consentidos por quien
los recibe, valiéndose de su situación jerárquica, laboral o docente”.
Artículo 2°: Incorpórese las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.370, sobre Ley General de
Educación, contenida en el DFL N°2 del año 2009, del Ministerio de Educación:
a)Al literal a) del artículo 10° luego de la expresión “degradantes” y antes de “y de maltratos
psicológicos”, lo siguiente: “, de abusos sexuales”.
b)Intercalar un nuevo artículo 10 bis, del siguiente tenor: “Artículo 10 bis: Los miembros de una
comunidad educativa deberán respetar la dignidad de todas las personas que la conforman,
infringiendo gravemente a este deber en los casos de acoso sexual, entendiéndose por tal el que
un profesor, auxiliar de la educación, directivo o cualquier otro miembro de una escuela, instituto
o universidad, realice en forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual,
no consentidos por quien los recibe y que amenacen o perjudiquen su situación académica,
laboral, oportunidades de becas y/o oportunidades de empleo. Las víctimas de estos actos podrán
requerir  ante  los  tribunales  con  competencia  en  lo  laboral  el  inicio  de  un  proceso  de
desvinculación del autor del acoso sexual.
Lo dispuesto en el inciso anterior estará además a lo dispuesto al literal b) del número 2.- del
artículo 160 del Código del Trabajo; o al numeral 10 del artículo 62 de la ley N°18.575 o de la letra
l) del artículo 82 de la ley N°18.883, según la administración de la institución de educación que
corresponda.”
Artículo 3°: Incorpórese al artículo 62° de la Ley N° 18.575, de Bases Generales de la
Administración del Estado, contenida en el DFL N°1 del año 2000, del Ministerio Secretaría General
de la Presidencia, el siguiente nuevo numeral y último: “10. Realizar cualquier acto atentatorio a la
dignidad de los demás funcionarios. Se considerará como una acción de este tipo el acoso sexual,
entendido según los términos del artículo 2º, inciso segundo, del Código del Trabajo, o la
obtención de favores sexuales para sí o un tercero en razón de su posición funcionaria; y la
discriminación arbitraria, según la define el artículo 2º de la ley que establece medidas contra la
discriminación.”
Artículo 4°: Incorpórese al literal l) del artículo 82 de la ley 18.883 que Establece el Estatuto para
Funcionarios Municipales, luego de la frase “Código del Trabajo, “, la siguiente frase: “o la
obtención de favores sexuales para sí o un tercero en razón de su posición funcionaria; “
Diputados señores Silber; Ascencio; Calisto; Flores, don Iván; Lorenzini; Soto, don Raúl y Walker, y
de la diputada señora Pérez, doña Joanna.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 62 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Pérez, doña Joanna, y
de los diputados señores Ascencio, Silber, Soto, don Raúl, y Torres que
MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL Y LA LEY N°20.830, QUE CREA EL ACUERDO DE
UNIÓN CIVIL, PARA ELIMINAR LA PROHIBICIÓN IMPUESTA A LA MUJER DE
CONTRAER NUEVO MATRIMONIO O CELEBRAR UN NUEVO ACUERDO DE
UNIÓN CIVIL, TRAS LA DISOLUCIÓN DEL ANTERIOR VÍNCULO, Y REGULAR EN
CONSECUENCIA LA PRESUNCIÓN DE PATERNIDAD. BOLETÍN N°11767-18
Las personas pueden, en nuestra regulación, contraer segundas nupcias libremente una vez que el
anterior matrimonio ha sido disuelto, con la sola limitación que establece el Título V del Libro
Primero del Código Civil. Este título establece limitaciones en 2 casos: 1) Para el que tiene hijos de
precedente matrimonio bajo su patria potestad, tutela o curaduría, quien para volver a casarse
deberá realizar inventario solemne de los bienes que esté administrando y les pertenezcan como
herederos de su cónyuge difunto; y, 2) Para la mujer, que no podrá volver a contraer matrimonio
estando embarazada o, en todo caso, antes de 270 días desde la disolución o declaración de
nulidad del matrimonio, plazo que se reduce por el tiempo que la mujer pruebe judicialmente que
no hay posibilidad de que el marido del matrimonio disuelto no pudo tener posibilidad de
embarazarla.
En el caso de la limitación a la mujer que intenta contraer segundas nupcias, esta norma cobra
sentido en el contexto de la creación de nuestro Código Civil, a mediados del siglo XIX, en que
resultaba dificultoso, por no existir los medios científicos que se poseen ahora, determinar la
paternidad de un niño, más aún cuando opera una presunción de paternidad sobre el marido que
persiste por 300 días siguientes a la disolución del matrimonio, pudiendo ocurrir una duplicidad de
presunción si la mujer contrae matrimonio nuevamente dentro de dicho plazo. Es para evitar la
duplicidad en dicha presunción del artículo 184 y la confusión de paternidad, que el legislador
estableció en el artículo 128 una limitante a la mujer de volver a contraer matrimonio antes del
parto si estuviere embarazada o antes de 270 días, en caso que no hubiere señales de aquello.
Esta limitación, sin embargo, no tiene sentido en nuestros días, ya que es posible por los avances
científicos determinar la paternidad de un niño, aun dentro del vientre materno, y determinar en
forma fehaciente el estado de gravidez de una mujer.
Asimismo, la Ley N°19.947 estableció la Nueva Ley de Matrimonio Civil en 2004, derogando a la
antigua Ley de Matrimonio Civil que databa del siglo XIX, y estableció el divorcio, que puede ser
unilateral o bilateral, pero que en ambos casos requieren de al menos un año de separación de los
cónyuges. Al respecto, es pertinente resaltar que dicho plazo legal comienza a regir desde el
momento que se notifica del cese de convivencia, hecho cierto y concreto que se contradice con
las normas vigentes en relación a las presunciones de paternidad dispuestas en el Código Civil.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 63 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por ello, una norma que limite a la mujer a contraer segundas nupcias inmediatamente es
innecesaria y produce, por el contrario, una desigualdad de género en el que la mujer está
obligada a esperar 9 meses (o iniciar gestiones judiciales con los costos que ello implica) para
volver a celebrar un matrimonio, cuando un hombre en las mismas circunstancias que su ex
cónyuge – ella se encuentre embarazada- puede contraer matrimonio inmediatamente.
Esta desigualdad sobre la mujer que ha sido mantenida hasta nuestros días, y más aún renovada
en la institución del Acuerdo de Unión Civil establecido por la Ley N°20.830, debe ser modificada,
en consideración a los avances científicos que permiten evitar una confusión de paternidad.
IDEAS MATRICES:
Este proyecto se propone modificar la institución de segundas nupcias para la mujer, de forma que
esta no deba esperar 270 días desde el término del matrimonio o Acuerdo de Unión Civil para
volver a contraerlo, en igualdad a la situación del hombre.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifíquese el Código Civil cuyo texto refundido se encuentra en el Decreto con Fuerza
de Ley N°1 del Ministerio de Justicia del año 2000, en el siguiente sentido:
1. Al artículo 128, para derogarlo.
2. Al artículo 129, para derogarlo.
3. Al artículo 130, para derogarlo.
4. Al artículo 184:
a. Para reemplazar en el inciso primero la frase “a su disolución o a la separación judicial de los
cónyuges” por la siguiente: “a la separación judicial de los cónyuges o a la expiración del
matrimonio por muerte del cónyuge. Si el matrimonio terminare por divorcio culposo en los
términos del artículo 54 de la Ley N°19.947, el plazo de trescientos días iniciará desde que sea
notificada la demanda de divorcio.”
b. Para intercalar un nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser quinto y final, del siguiente tenor:
“Con todo, si la madre celebrare acuerdo de unión civil o matrimonio en forma sucesiva a aquel
acuerdo de unión civil expirado, se presumirá hijo del ex conviviente al nacido dentro de los
trescientos días siguientes a la expiración del acuerdo de unión civil. La presunción establecida en
este artículo admite prueba en contrario.”
Artículo 2°: Derogase el artículo 11 de la Ley N°20.830 que Crea el Acuerdo de Unión Civil.
Diputada señora Pérez, doña Joanna, y de los diputados señores Ascencio, Silber, Soto, don Raúl, y
Torres
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 64 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Ascencio, Flores, don Iván; Garín, Matta, Torres, Venegas, Verdessi y
Walker, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna, que Modifica el
Código Procesal Penal para imponer a las autoridades religiosas o
eclesiásticas que indica, la obligación de denunciar hechos que revistieren
caracteres de delito, contra menores de edad y personas impedidas de
ejercer con autonomía sus derechos, y de que tomaren conocimiento en
virtud de sus funciones. Boletín N° 11768-07
1. FUNDAMENTOS
La exposición de niños, niñas y adolescentes a conductas delictuales es una cuestión para nada
nueva, pero al mismo tiempo, el derecho penal chileno ha tardado un poco más de lo deseable en
la adopción de medidas especiales que permitan atender a las características y necesidades
propias de este grupo especialmente vulnerable.
Desde luego que partimos de la premisa que el derecho penal ha de operar siempre como medida
de ultima ratio, por lo que el Poder Público debe optar siempre por todas las medidas de otro
carácter que tenga a su alcance para obtener los resultados buscados. Empero, la situación
evidente de la niñez y adolescencia como grupo que requiere de la máxima protección jurídica
posible no aparece como suficientemente cubierta con el marco jurídico vigente.
Los acontecimientos recientes, y los no tanto, que han puesto en evidencia los graves hechos de
abusos cometidos en contra de niños, niñas y adolescentes por diferentes personeros vinculados a
la Iglesia Católica y la aparente política de encubrimiento, reconocida incluso por el Papa Francisco
en diversos documentos dados a conocer por la prensa en medio de las reuniones sostenidas con
los Obispos chilenos, en el mes de mayo de 2018, nos han llevado a meditar sobre la necesidad de
adoptar medidas urgentes desde el punto de vista de los deberes de denuncia de hechos
eventualmente constitutivos de delitos cuando las víctimas sean niños, niñas o adolescentes.
Sin perjuicio de lo dicho anteriormente, también hemos considerado oportuno aprovechar el
debate que se genere con ocasión de este proyecto para incluir también a quienes no
perteneciendo al grupo ya indicado, se encuentren también en una situación de vulnerabilidad por
alguna condición subjetiva que le impida ejercitar sus derechos de forma autónoma. Tal sería el
caso de adultos en situación de discapacidad, ya sea física o mental.
Sobre esta materia, corresponde tener presente lo relativo a los deberes negativos y positivos, los
primeros son deberes predicables respecto de la generalidad de las personas, en tanto que los
segundos operan respecto de grupos específicos. “El mundo de las personas es un mundo de
titulares de derechos, que de modo recíproco tienen el deber de respetar los derechos de otros; la
destrucción de cuerpos o cosas sólo es delito en cuanto vulneración de una relación jurídica. De lo
contrario sería un mero suceso natural. Las personas pueden conformar (organizar) el mundo,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 65 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pero con todo viven en un mundo ya conformado (en un mundo con instituciones) en el que
existen expectativas normativas estables. Existe en general y es necesaria una expectativa de que
todos mantengan en orden su círculo de organización para que no se produzcan efectos exteriores
mediante los que podrían resultar dañados otros” [1].
En lo relativo a los delitos derivados de una infracción a un deber, hay que tener en cuenta que
Estos deberes y expectativas, en cuanto que deberes y expectativas de contenido positivo y
específico, tienen como presupuesto, necesariamente, un autor que desempeñe un rol especial, es
decir, están referidos a los titulares de un status especial [2]. Ello en cuanto derecho penal
sustantivo.
En materia de derecho penal adjetivo, tal como lo recogió expresamente antes otra moción
parlamentaria, a ciertos actores y representantes del Estado, se les ha impuesto un deber
específico, en razón al cargo que detentan, y a las responsabilidades que ejercen, de informar a
los organismos del Estado competentes, de la comisión de hechos, que por sus características,
revistan caracteres de delito. En efecto, directores de establecimientos educacionales, policías,
jefes de puertos, capitanes de navíos, están obligados por mandato legal a denunciar los hechos
típicos a fin de que, se inicie una fase exploratoria, a la que le puede seguir un juicio racional y
justo a fin de determinar la responsabilidad penal del infractor. Las últimas modificaciones legales
han determinado que, en la práctica, tanto organismos como personas individuales estén
obligadas a denunciar un abuso sexual contra menores si es que se llegan a enterar [3].
Las personas indicadas en el actual artículo 175 del Código Procesal Penal son obligadas en razón
del estatus especial que detentan por su función pública o sus profesiones. Bajo dicha razón, no
habría fundamento plausible para excluir de este deber a otros que desempeñan un rol
determinado en la sociedad que implica el acceso a información sobre las personas, el contacto
directo con ellas, la confianza depositada en ellos en atención a las funciones que desempeñan,
etc.
Sobre esta materia hay que tener presente las regulaciones emanadas de la propia Iglesia
Católica, contenidas en el Derecho Canónico así como en otros instrumentos con valor vinculante
para el clero y miembros de dicha iglesia. Sobre esto, se tiene conocimiento de algunas
instrucciones aplicables a los Obispos y que no establecen deber alguno de denunciar delitos de
que tomen conocimiento a las autoridades civiles [4]. Sin perjuicio de ello, en 2016, el Papa
Francisco dictó una regulación en forma de Motu Proprio, titulada “Como una Madre Amorosa”, en
que se incorporaron modificaciones la ley canónica para el tratamiento de diversos casos de
abusos, particularmente la responsabilidad de los Obispos por “negligencia en el ejercicio de sus
cargos”, contemplando la posibilidad de destitución en caso de abuso infantil o de adultos
vulnerables en que el obispo haya operado con falta de diligencia seria [5].
Sin embargo, autoridades eclesiásticas reconocen que los obispos y clero en general, debe
observar la legislación vigente en cada Estado respecto de los deberes de denuncia ante
autoridades  civiles  [6].  En  consecuencia,  si  se  contemplara  en  la  legislación  común  la
obligatoriedad de denunciar aquellos hechos constitutivos de delito de que tomen conocimiento
personeros del clero, en tanto no estén protegidos por secreto de confesión, sacerdotes y obispos
se encontrarían obligados a cumplir con tal deber, no solo por mandato de la ley del Estado
respectivo, sino por aplicación de sus propias fuentes normativas.
2. DERECHO COMPARADO
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 66 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En esta materia podemos destacar el ejemplo de México, país que en 2010 incorporó en su Código
Penal Federal un deber de prevención y de denuncia que no solo alcanza a instituciones religiosas,
sino que también a otras agrupaciones intermedias. De esta forma, el artículo 209 de dicho texto
legal establece:
Artículo 209. El que pudiendo hacerlo con su intervención inmediata y sin riesgo propio o ajeno, no
impidiere la comisión de uno de los delitos contemplados en el Título VIII, Libro Segundo, de este
Código o en la Ley Federal para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas se le impondrá la pena
de seis meses a tres años de prisión y de cincuenta a doscientos días multa.
Las mismas penas se impondrán a quien, pudiendo hacerlo, no acuda a la autoridad o a sus
agentes para que impidan un delito de los contemplados en el párrafo anterior y de cuya próxima
comisión tenga noticia.
Dichas penas se impondrán a las personas relacionadas o adscritas a cualquier institución,
asociación,  organización  o  agrupación  de  carácter  religioso,  cultural,  deportivo,  educativo,
recreativo o de cualquier índole y tengan conocimiento de la comisión de los delitos a que se
refiere el primer párrafo del presente artículo, cuando no informen a la autoridad competente o
protejan a la persona que lo cometa, ya sea escondiéndola, cambiándola de sede o de cualquier
otra forma le brinde protección.
3. Contenidos
En razón de lo expuesto, se propone agregar un nuevo literal f) al artículo 175 del Código Procesal
Penal que amplíe el espectro de personas obligadas a denunciar delitos, particularmente cuando
se refieran a hechos ilícitos cometidos en contra niños, niñas o adolescentes y/o adultos que por
sus condiciones físicas o mentales requieren de especial protección.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo Único:
Incorpórese un nuevo literal f) en el artículo 175 del Código Procesal Penal, el que dispondrá:
“f) Las autoridades eclesiásticas de cualquier confesión religiosa, sea de derecho público o
derecho privado, y, en general los obispos, pastores, ministros de culto, diáconos, sacerdotes,
religiosas u otras personas que conforme a las reglas de cada denominación religiosa detenten
algún grado de autoridad sobre una congregación o grupo de personas en razón de la práctica de
alguna creencia; los directivos de asociaciones, fundaciones o agrupaciones de carácter cultural,
juvenil, educativa, deportiva o de otra índole, respecto de los delitos cometidos en contra de niños,
niñas o adolescentes y en contra de personas que por su condición física o mental no se
encuentren en condición de ejercitar por sí mismas sus derechos.”
Diputados señores Soto, don Raúl; Ascencio, Flores, don Iván; Garín, Matta, Torres Jeldes, Venegas,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 67 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Verdessi y Walker, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
[1] SESSANO JAVIER (2006): “RESPONSABILIDAD POR ORGANIZACIÓN Y RESPONSABILIDAD
INSTITUCIONAL” en Revista Electrónica de Ciencia Penal y Criminología p. 8.
[2] Ibíd. p. 9.
[3] Proyecto Boletín Nº 6.938-07.
[4]  La  nueva  ley  del  Vaticano  no  obliga  a  denunciar  los  abusos  ante  la  justicia
https://www.elperiodico.com/es/sociedad/20100716/la-nueva-ley-del-vatica-
o-no-obliga-a-denunciar-los-abusos-ante-la-justicia-389516
[5] Carta Apostólica en forma de Motu Proprio Como una madre amorosa (4 de junio de 2016)
http://w2.vatican.va/content/francesco/it/motu_proprio/documents/papa-francesco-motu-propri
o_20160604_come-una-madre-amorevole.html
[6] «Hay que obedecer a las leyes civiles sin esperar el resultado del proceso canónico
(eclesiástico)» aclaró ayer monseñor Charles Scicluna promotor de Justicia (fiscal) de la
Congregación para la Doctrina de la Fe quien añadió que el «secreto pontificio» es decir la
confidencialidad de los procesos canónicos a los curas pederastas no debe impedir la denuncia
a las autoridades civiles. LA LEY CIVIL Federico Lombardi portavoz del Papa puntualizó que
«deben seguirse siempre las disposiciones de la ley civil en materia de información de delitos a
las autoridades competentes» y añadió que «es necesario adecuarse desde el primer momento
a  las  disposiciones  vigentes  en  los  diversos  países».
https://www.elperiodico.com/es/sociedad/20100716/la-nueva-ley-del-vaticano-no-obliga-a-denu
nciar-los-abusos-ante-la-justicia-389516
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Jiménez,
Núñez, don Daniel; Saavedra y Soto, don Raúl, que “Modifica el Código del
Trabajo, para aplicar a los contratos a honorarios, la normativa propia de
un contrato individual de trabajo, en las circunstancias que indica” Boletín
N°11776-13
ANTECEDENTES
Según informó la Subsecretaría de Previsión Social en Abril de este año 2018 en la Comisión de
Desarrollo Social de la Cámara de Diputados, existen 2,2 millones de trabajadores independientes
en Chile, de los cuales 985.000 emiten boletas de honorarios. De ellos, 740.000 rechazan realizar
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 68 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la cotización vía devolución de impuestos y solo el 6,1% del total de éstos, es decir, 135.000,
cotizan voluntariamente. Según la Encuesta Nacional de Empleo, en el sector público hay 320.000
trabajadores a honorarios.
Un 67,5% de los trabajadores que emiten boleta en Chile, trabajan en el sector privado y un 32,5%
de ellos laboran en el sector público. Es decir, dos de cada tres boletas provienen de trabajadores
que se desempeñan en el sector privado. La subsecretaría de Previsión Social ha señalado que es
fundamental que los trabajadores independientes coticen de forma permanente para que cuenten
con la misma protección social a la que tienen derecho los trabajadores dependientes.
La realidad de los trabajadores a honorarios es compleja por varias razones. Una de las principales
es el tema previsional. Bajo el formato de impulsar la obligatoriedad de sus cotizaciones, sucesivos
gobiernos promueven que la devolución de impuestos sea un momento de pago de cotizaciones
impagas. Según las cifras oficiales, alrededor del 70% de los trabajadores a honorarios han
rechazado la obligación de cotizar desde 2012. Se estima que la renta bruta cae en 16,5%. Y aún
cuando estos trabajadores emplearan su 10% para cotizar, solo podrían hacerlo respecto de las
AFP y no de su salud, lo cual es altamente inconveniente del punto de vista de su seguridad social
en el trabajo. Estos trabajadores tampoco acceden a seguro de cesantía, reservado únicamente
para quienes han tenido contrato de trabajo. Los trabajadores a honorarios no tienen derecho a
licencias médicas, incluso si cotizan voluntariamente, dado que las claúsulas contractuales pueden
impedir el acceso a las mismas. Asimismo, en caso de despido de un trabajador a honorario, no
existe el derecho a indemnización y su estabilidad laboral, es totalmente paupérrimo.
Lo peor de todo esto, es que los contratos a honorarios se celebran para evitar los contratos de
trabajo, pese a que aquellos tienen su origen en el ámbito del derecho civil y no laboral. Así,
cuando una relación entre dos partes iguales se celebra para convenir un trabajo específico, puede
celebrarse un contrato de honorarios. Sin embargo, cuando existen dos partes, una que es
trabajadora y otra que es empleadora y entre los cuales hay subordinación y dependencia, esa
relación es laboral y no civil. En definitiva, es un subterfugio.
El Código Civil menciona los honorarios cuando se remite a las prescripciones de corto plazo y se
refiere a jueces, abogados, procuradores, médicos y cirujanos, directores y profesores de escuelas,
ingenieros y agrimensores y en general quienes ejercen cualquier profesión liberal.
Lógicamente, el Código de Trabajo no regula estos contratos por su naturaleza civil y porque
regula relaciones de unas personas dependientes de otras. No obstante, sí reconoce su existencia
dentro del mundo de relaciones laborales, pero en esos casos, no hay una relación de tal, sino mas
bien hay un contrato de honorarios con ocasión del trato entre las partes. Así, hay varias
menciones a los honorarios en el Código de Trabajo. Uno de ellas versa sobre las remuneraciones
percibidas por los trabajadores de artes y espectáculos. También se menciona a propósito del
pago correspondiente a los integrantes del tribunal arbitral y emplea los términos de “contrato de
prestación de servicios a honorarios”. La última vez que se refiere el Código a los honorarios es
tratándose del Registro Nacional de Árbitros Laborales.
Es necesario subrayar que el Código de Trabajo estima que los contratos a honorarios tienen
carácter excepcional y ocasional y doctrinariamente, están distantes de considerarse regulares o
frecuentes por cuanto se transformaría en otro tipo de contrato.
Ajeno entonces a la naturaleza propia de las relaciones laborales, lo que es propio de ese mundo,
es el contrato de trabajo. El artículo 7º y 8º del Código del Trabajo establecen lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 69 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Art. 7. Contrato individual de trabajo es una convención por la cual el empleador y el trabajador se
obligan recíprocamente, éste a prestar servicios personales bajo dependencia y subordinación del
primero, y aquél a pagar por estos servicios una remuneración determinada.
Art. 8. Toda prestación de servicios en los términos señalados en el artículo anterior, hace
presumir la existencia de un contrato de trabajo.
Los servicios prestados por personas que realizan oficios o ejecutan trabajos directamente al
público, o aquellos que se efectúan discontinua o esporádicamente a domicilio, no dan origen al
contrato de trabajo.
Tampoco dan origen a dicho contrato los servicios que preste un alumno o egresado de una
institución de educación superior o de la enseñanza media técnico-profesional, durante un tiempo
determinado, a fin de dar cumplimiento al requisito de práctica profesional. No obstante, la
empresa en que realice dicha práctica le proporcionará colación y movilización, o una asignación
compensatoria de dichos beneficios, convenida anticipada y expresamente, lo que no constituirá
remuneración para efecto legal alguno.
Las normas de este Código sólo se aplicarán a los trabajadores independientes en los casos en que
expresamente se refieran a ellos.
Afortunadamente existe el art. 8º que nos proporciona una regla general.
Donde si hay definición de los contratos de honorarios y que en gran medida destacan lo indicado
en parrafos precedentes, es en los estatutos jurídicos que regulan el empleo del sector público.
El contrato de honorarios previsto en la Ley N°18.834 conocido como “Estatuto Administrativo”,
dispone en su artículo 11° que “Podrá contratarse sobre la base de honorarios a profesionales y
técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias, cuando deban realizarse
labores accidentales y que no sean las habituales de la institución, mediante resolución de la
autoridad correspondiente. Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a
extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera. Además, se podrá
contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos específicos,
conforme a las normas generales. Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas
que establezca el respectivo contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto.”
El Estatuto Administrativo para funcionarios municipales también estipula la posibilidad de
contratos a honorarios. Su artículo 4°establece que “Podrán contratarse sobre la base de
honorarios a profesionales y técnicos de educación superior o expertos en determinadas materias,
cuando deban realizarse labores accidentales y que no sean las habituales de la municipalidad;
mediante decreto del alcalde. Del mismo modo se podrá contratar, sobre la base de honorarios, a
extranjeros que posean título correspondiente a la especialidad que se requiera.
Además, se podrá contratar sobre la base de honorarios, la prestación de servicios para cometidos
específicos, conforme a las normas generales.
Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo
contrato y no les serán aplicables las disposiciones de este Estatuto”.
Amparados en una norma de carácter excepcional, los gobiernos central, regional, provincial y
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 70 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipal han dado curso, de forma sostenida, a un conjunto de relaciones laborales que han
contribuido a precarizar los derechos laborales. Así, el Estado mantiene relaciones laborales
precarias con sus trabajadores, específicamente aquellos a honorarios.
Pese a su evidente carácter excepcional, el contrato de honorarios es, dentro del Estado, bastante
frecuente. Al respecto, son dos las consideraciones que hacemos:
1.Se ha masificado la celebración de estos contratos a través de los años, estableciéndose
relaciones de carácter laboral con ficciones jurídicas cada vez más al descubierto y reprochados.
Son reiterados los pronunciamientos de la Contraloría General de la República e incluso de los
Tribunales de Justicia al respecto y que han debido conocer debido a las numerosas controversias
promovidas por trabajadores a honorarios.
2.La excepcionalidad ha significado también precariedad. Los honorarios acumulan problemas en
relación con la seguridad social, a su seguridad e integridad física y a su protección frente al
despido.  El  efecto  es  la  creación  de  centenares  de  miles  de  trabajadores  con  lagunas
previsionales, sin protección adecuada de salud, sin cobertura en caso de accidentes, sin seguro
de cesantía y con nulas posibilidades de desarrollar carreras funcionarias.
La naturaleza jurídica del contrato de honorarios así como las consecuencias que del mismo se
derivan, tiene algunos puntos claros como lo expresa la Contraloría General de la República y la
jurisprudencia administrativa en general. Sus pronunciamientos han delimitado el marco jurídico
de las personas contratadas a honorarios señalando que “quienes sean contratados a honorarios
en la Administración, no revisten la calidad de funcionarios públicos y el propio convenio
constituye la única norma reguladora de sus relaciones con ella, de manera que aquellos no
poseen otros beneficios que los que se contemplen expresamente en el pertinente acuerdo de
voluntades, los cuales no pueden ir más allá de los establecidos en la ley para los empleados
estatales (aplica dictamen N° 9.804, de 2014).
No obstante, también se ha precisado “… que quienes se desempeñan como contratados a
honorarios, aun cuando no son funcionarios públicos, tienen el carácter de servidores estatales,
por  lo  que  les  resultan  aplicables  las  normas  sobre  inhabilidades  e  incompatibilidades
administrativas. (Dictamen N° 016103, de fecha 3 de Mayo del 2017).
En la misma linea de negar su condición de funcionario público pero con obligaciones que
convierten el trabajador en servidor estatal, hay varios dictámenes, como el N°39846 del año
2015. “Sobre el particular, es dable anotar que la jurisprudencia de esta Entidad de Control ha
expresado, entre otros, en el dictamen N° 79.410, de 2014, que las personas contratadas a
honorarios están sujetas al principio de probidad y deben respetar las normas que lo regulan,
puesto que aun cuando no son funcionarios, tienen el carácter de empleados estatales,
precisando, además, que en virtud del artículo 5° de la ley N° 19.896, les resultan aplicables los
preceptos que establecen las inhabilidades e .incompatibilidades administrativas.
En concordancia con lo anterior, debe manifestarse que de conformidad con lo previsto en el
artículo 54, letra c), de la ley N° 18.575, no pueden ingresar a cargos en los organismos de la
Administración del Estado, las personas que se hallen condenadas por crimen o simple delito.”
A nivel de jurisprudencia judicial, cabe destacar algunos fallos como aquel pronunciado por la
Cuarta Sala de la Corte Suprema integrada por los Ministros Haroldo Brito C., Ricardo Blanco H.,
Carlos Cerda F., y los abogados integrantes Carlos Pizarro W., y Leonor Etcheberry C. en la causa
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 71 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de “Canales con Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de Valparaíso” N° In: 27.830-
2017, en cuya sentencia unificada del 16 de noviembre del 2017, puede encontrarse el siguiente
considerando.
“Octavo: Que, en consecuencia, y para los efectos de la unificación de jurisprudencia requerida, se
reitera lo sostenido en las sentencias invocadas como fallos de contraste, en el sentido que la
interpretación que se estima acertada es la que le da vigencia a las normas del Código del Trabajo
respecto de las personas contratadas por la Administración del Estado que, aun habiendo suscrito
sucesivos contratos de prestación de servicios a honorarios, por permitírselo el estatuto especial
que regula la entidad contratante - en este caso el Serviu de la Región de Valparaíso- , prestan
servicios en las condiciones previstas por el Código del Ramo y no en los términos del Derecho
Civil.
En el presente caso se trata de una profesional que si bien aparece contratada a honorarios para
diversos proyectos específicos, se desempeñó en condiciones que no son compatibles con una
prestación de servicios conforme a las modalidades previstas para el tipo de contrato en
referencia, lo que se refleja en circunstancias de hecho que la legislación regula en el Código del
Trabajo. Orienta especialmente la decisión de esta Corte el hecho que el desempeño profesional a
honorarios no es acorde a una prestación de servicios como la de la especie, esto es, bajo
subordinación y dependencia, con obligación de asistencia diaria, cumpliendo horario, como toda
otra para el correcto funcionamiento del Servicio en que se desempeña.
Al no ser taxativa la enumeración de sus labores, redacta escrituras y resoluciones, atiende
público y realiza otras actividades.”
El 15 de marzo del año 2018, la misma Cuarta Sala de la Corte Suprema se pronunció declarando
la existencia de una relación laboral y calificando de injustificado el despido de un trabajador a
honorarios cuyo efecto fue la declaración de nulidad del despido. Sostuvo esta sentencia, que
debió aplicarse el Código de Trabajo al concurrir las exigencias hacia dicho trabajador de una
relación laboral. Afirma que la vinculación entre las partes que fue desarrollada, se hizo fuera del
marco legal del Estatuto que autoriza dicha contratación a honorarios, es decir, fuera de lo
establecido en el art. 11° de la Ley 18.834, razón que justifica que debe regirse dicha relación por
el Código del Trabajo.
Todo lo anterior es una reafirmación del carácter específico y ocasional que informa los contratos
de honorarios y que la aplicación concreta de la legislación por parte de los diversos gobiernos en
todos sus niveles, es contrario al espíritu de la ley.
CONTENIDO
Es evidente, a nuestro modo de ver, que la ley y el Congreso tienen la posibilidad de evitar que un
cambio de interpretación puede precarizar más aún la situación de centenares de miles de
trabajadores. La ley puede remediar esta situación y garantizar que el espíritu de la norma
prevalezca, es decir, el carácter ocasional y excepcional del contrato de honorarios y no su uso
frecuente y masivo.
La Organización Internacional del Trabajo define Trabajo Decente como sigue: “El trabajo decente
sintetiza las aspiraciones de las personas durante su vida laboral. Significa la oportunidad de
acceder a un empleo productivo que genere un ingreso justo, seguridad en el lugar de trabajo,
protección social para las familias, mejores perspectivas de desarrollo personal e integración
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 72 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
social. A su vez, la libertad para que los individuos expresen sus opiniones, se organicen y
participen en las decisiones que afectan sus vidas en igualdad de oportunidades y trato para
todos, mujeres y hombres”.
Fue política del gobierno de la Presidenta Bachelet, el traspaso de funcionarios a honorarios a la
contrata. Según informó la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, entre el año
2015 y 2017 se esperaba traspasar 14.007 funcionarios. Esto da cuenta de que existe conciencia
por parte de la propia Administración del Estado sobre la incorrecta situación derivada de la
excesiva contratación a honorarios. Esta política ha sido continua como lo expresa el hecho que
para el año pasado, se consultó en la Ley de Presupuestos 8000 traspasos, liderando la lista, el
Ministerio de Salud con 3.375 funcionarios. Para decirlo claramente, los honorarios que se
desempeñan en el Estado, deben continuar pasando a la contrata y a juicio de los diputados
firmantes, tal propósito debe seguir animando la Administración Pública.
Este proyecto de ley propone fijar una regla que establezca con claridad, que en los casos en que
un empleador sea demandado por un trabajador que tenga contrato a honorarios, el Tribunal que
conozca de la causa y que llega al convencimiento que hay una relación laboral, debe considerar
que el contrato celebrado entre las partes, fue un contrato de trabajo.
La ley y el Congreso deben evitar que un cambio eventual en la interpretación de la ley conduzca
hacia una precarización de la situación de centenares de miles de trabajadores y trabajadoras. La
ley puede remediar esta situación y garantizar que el espíritu de la norma prevalezca. Para ello,
promover un cambio al Código de Trabajo es un buen camino, y el cambio que debiera producirse,
debe ser, a nuestro modo de ver, totalmente coincidente con el fallo reciente de la Corte Suprema.
Por tales motivos, los diputados firmantes vienen en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
1.Intercálese al artículo 8º del Código de Trabajo el siguiente nuevo inciso segundo.
“Igual disposición se aplica a los contratos a honorarios cuando exceden los términos establecidos
en la ley.”
Diputados señores Barrera, Jiménez, Núñez, don Daniel; Saavedra y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°32. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Bobadilla, Monsalve, Pardo, Soto, don Raúl, y Winter, y de las
diputadas señoras Girardi, Hernando, Rojas y Vallejo, que “Modifica la ley
N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la Educación, en
diversas materias de orden laboral” Boletín N°11780-04
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 73 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La  dignificación  de  la  labor  docente  ha  adquirido  cada  vez  mayor  importancia,  a  nivel
internacional, como un factor decisivo en la construcción de sistemas educativos de calidad. En
este sentido, el documento denominado “Recomendación conjunta de la OIT y UNESCO relativa a
la situación del personal docente”, firmado en París, en 1966, constituye un hito sobre la materia,
al efectuar una serie de directrices sobre contratación, formación profesional, estabilidad laboral,
sueldos, seguridad social y condiciones necesarias para la enseñanza y el aprendizaje.
En este sentido, la presente moción recoge una serie de reclamaciones que ha hecho el Colegio de
Profesores de Chile, que en su conjunto, se estiman como necesarias para fortalecer la dignidad
de los profesionales de la educación, a saber:
1)TITULARIDAD DE LAS HORAS DE EXTENSIÓN DE PROFESORES DEPENDIENTES DE DAEM O
CORPORACIONES MUNICIPALES.
Los profesionales de la educación, por muchos años han tenido dos contratos para el mismo
empleador, lo que se generó a partir del aumento de las horas de clases de los respectivos planes
de estudios, como una necesidad para poder implementar la Jornada Escolar Completa Diurna, en
virtud de la Ley N° 19.532, del 13 de noviembre de 1997, modificada por la Ley N° 19.979, del 6
de noviembre de 2004.
En consecuencia, desde esa fecha ha sido una práctica sistemática y reiterada de los sostenedores
municipales respectivos, formalizar dichas horas (8 hasta 14 horas), como horas de contrata o
también denominadas de “extensión horaria” que se adicionan a sus horas titulares (30 horas por
regla general), pasando de esta manera los docentes a tener la calidad de titulares y contrata para
el mismo empleador.
Otro punto complejo en este panorama es que el empleador dispone de las “horas de extensión”
unilateralmente, pese a que la ampliación horaria, a nuestro juicio, es un derecho adquirido que
debe ser incorporado a su contrato de trabajo.
En este sentido, cabe distinguir:
- Son titulares: los profesionales de la educación que se incorporan a una dotación docente previo
concurso público de antecedentes.
- Son contratados: aquellos que desempeñan labores docentes transitorias, experimentales,
optativas, especiales o de reemplazo de titulares.
A fin de poner término a esta situación de injusticia, se propone agregar un inciso segundo al
artículo 36 de la Ley N° 19.070, en el sentido de establecer que las horas cronológicas adicionales
que los profesionales de la educación contratados en calidad de titulares tienen en virtud de la
Jornada Escolar Completa establecida por la Ley N° 19.532, forman parte de su contrato de
trabajo, para todos los efectos legales.
Conforme a lo anterior, el inciso segundo del artículo 36 la Ley N° 19.070, cuyo texto se propone,
tendría la siguiente redacción: “Cualquiera ampliación de la jornada laboral de un profesional de la
educación que tenga la calidad de titular, será siempre en calidad de titular.”
2)APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 41 DE LA LEY 19.070, CORRESPONDIENTE A LA FECHA DE LAS
ACTIVIDADES DE PERFECCIONAMIENTO EN EL PERIODO DE VACACIONES DE LOS DOCENTES.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 74 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Conforme al artículo 41 de la Ley N° 19.070, para todos los efectos legales, el feriado de los
profesionales de la educación que se desempeñan en establecimientos educacionales será el
período de interrupción de las actividades escolares en los meses de enero a febrero o el que
medie entre el término del año escolar y el comienzo del siguiente, según corresponda.
Dicha norma señala además que durante dicha interrupción podrán ser convocados para cumplir
actividades de perfeccionamiento u otras que no tengan el carácter de docencia de aula, hasta por
un período de tres semanas consecutivas.
Esta facultad es ejercida, en ocasiones, en forma arbitraria por algunos empleadores, quienes
citan para actividades de perfeccionamiento en forma fraccionada, para planificar todo el año
escolar siguiente, u otras actividades incompatibles con su función profesional.
A fin de poner término a esta situación de injusticia, se propone modificar el artículo 41 de la Ley
N° 19.070, en el sentido de establecer que los docentes podrán ser convocados para cumplir
actividades de perfeccionamiento inscritas en el Registro Nacional del CPEIP, durante las 3
primeras semanas del mes de enero.
Conforme a lo anterior, el Artículo 41 de la Ley N° 19.070, cuyo texto se propone modificar,
tendría  la  siguiente  nueva  redacción:  “Para  todos  los  efectos  legales,  el  feriado  de  los
profesionales de la educación que se desempeñen en establecimientos educacionales será el
período de interrupción de las actividades escolares en los meses de enero a febrero o el que
medie entre el término del año escolar y el comienzo del siguiente, según corresponda. Durante
dicha interrupción sólo podrán ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento,
inscritas en el Registro Nacional del CPEIP, durante las 3 primeras semanas del mes de enero.
Dicha convocatoria deberá realizarse, a más tardar el día 31 de Octubre del año escolar docente
respectivo.”
3) APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 41 BIS DE LA LEY 19.070, CORRESPONDIENTE AL PAGO DE
VACACIONES DE LOS DOCENTES.
El artículo 41 Bis de la Ley N° 19.070 señala que los profesionales de la educación con contrato
vigente al mes de diciembre, tienen derecho a que éste se prorrogue por los meses de enero y
febrero o por el periodo que medie entre dicho mes y el día anterior al inicio del año escolar
siguiente, siempre que el profesional de la educación tenga más de seis meses continuos de
servicios para el mismo municipio o corporación educacional municipal.
Este derecho se ejerce, en la medida que el contrato del docente tenga vigencia al mes de
diciembre, sin especificar una fecha más específica.
En la práctica, algunos sostenedores, contratan a sus docentes hasta el primero de diciembre y no
les pagan los meses de enero y febrero, aduciendo que el derecho exige la contratación por el
mes de diciembre completo.
Sobre el particular, los docentes, dependiendo de si están contratados directamente por DAEM,
DEM o por una Corporación Municipal, han obtenido respuestas distintas de la Dirección del
Trabajo y de la Contraloría General de la República.
El organismo laboral ha entendido que basta que el docente esté contratado un día siquiera del
mes de diciembre para que se haga acreedor del beneficio, en tanto que, la Contraloría ha
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 75 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señalado que la contratación debe ser por el mes completo, con lo cual, el Estado está ejerciendo
un trato discriminatorio a trabajadores que tienen tales funciones.
A fin de poner término a este trato discriminatorio del Estado, se propone modificar el artículo 41
Bis de la Ley N° 19.070, en el sentido de establecer que los contratos de los docentes deberán
prorrogarse por los meses de enero y febrero, cualquiera sea la cantidad de días de diciembre por
los cuales fueron contratados.
Conforme a lo anterior, el Artículo 41 Bis. de la Ley N° 19.070, cuyo texto se propone modificar,
tendría la siguiente nueva redacción: “Los profesionales de la educación con contrato vigente al 1°
de diciembre, tendrán derecho a que éste se prorrogue por los meses de enero y febrero o por el
período que medie entre dicho mes y el día anterior al inicio del año escolar siguiente, siempre
que el profesional de la educación tenga más de seis meses continuos de servicios para el mismo
municipio o corporación educacional municipal.”
4)MODIFICACIÓN DEL INCISO FINAL DEL ARTÍCULO 70 DE LA LEY 19.070, RELATIVO A LA
EXIMICIÓN DE LA EVALUACIÓN DOCENTE Y EL ACCESO A BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO
DE LA LEY 20.976 CON RESPECTO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN.
La Ley N° 20.976, permite a los profesionales de la educación que indica, entre los años 2016 y
2024, acceder a la bonificación por retiro voluntario que se regulará por la ley Nº 20.822. Con
todo, se le aplicarán las reglas especiales que fija la misma Ley N° 20.976 y las demás que fije un
reglamento.
Conforme a los artículos 70 y 73 del Estatuto Docente, profesionales de diferentes comunas,
pueden ejercer el derecho de acogerse al beneficio de Eximición de la Evaluación Docente, por
cumplir el requisito de estar a tres o menos años de cumplir edad para jubilarse, presentando la
renuncia anticipada e irrevocable a su cargo, de acuerdo a lo establecido en el Estatuto Docente
(Ley N° 19.070), el que se hará efectivo el día que cumplan la edad legal para jubilar.
Tal decisión solo les daría derecho a la indemnización por años de servicios (hasta 11 meses) y
pierden la posibilidad de acogerse a una ley de incentivo al retiro.
Por razones de déficit económico, algunos sostenedores comunales, en procesos de retiro de leyes
anteriores (Ley N° 20.501, Ley N° 20.822), no pudieron cancelar las indemnizaciones en el plazo
legal, es decir, el día que el docente cumple la edad legal para jubilar 60 o 65 años.
En el caso de docentes que se acogieron a la eximición de evaluación, y que continuaron en sus
funciones profesionales, aquí debemos distinguir:
a) Dependientes de DAEM o DEM: La Contraloría General de la República ha sostenido que la
relación laboral se termina por el solo ministerio de la ley, el día que cumplieron la edad legal para
jubilar, motivo por el cual, sólo les asiste el derecho a indemnización por años de servicios hasta
11 meses. Pierden la posibilidad de acceder a una ley de incentivo al retiro y al bono post-laboral.
b) Corporación: La Dirección del Trabajo, ha dictaminado que al no enterar el empleador el 100%
de las indemnizaciones a que tenía derecho el docente, la relación laboral continua vigente y éstos
pueden optar a la ley de incentivo al Retiro Docente vigente y al bono post-laboral.
c) Administración Delegada DL 3166: Se trata de una situación en que los profesores nunca se
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 76 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
evaluaron, más la Ley 20.822 les otorga el derecho a acceder al bono de incentivo al retiro sin
mayor requisito que tener 11 años en el sistema y 37 horas como tope para recibir $21.500.000.-
De las situaciones descritas anteriormente, queda de manifiesto la discriminación que se produce
contra los profesores dependientes de DAEM o DEM.
Promulgada la Ley N° 20.822, sobre bonificación al retiro voluntario, se efectuaron diversas
gestiones para que el organismo contralor modificara su criterio e incluyera a los docentes
dependientes de DAEM o DEM, que solicitaron la eximición, y no se les cancelaron las
indemnizaciones en tiempo y forma, sin resultados positivos.
A fin de poner término a esta situación de injusticia, se propone modificar el inciso final del artículo
70° de la Ley N° 19070, en el sentido de establecer que tienen igualmente derecho al bono por
retiro establecido en la Ley 20.976 u otra posterior, los profesionales de la educación que se
acojan a la Eximición de la Evaluación Docente, suprimiendo la renuncia irrevocable al cumplir la
edad legal para jubilar.
Conforme a lo anterior, el inciso final del artículo 70 de la Ley N° 19.070, cuyo texto se propone
modificar, tendría la siguiente nueva redacción: “Podrán eximirse del proceso de evaluación
docente establecido en los incisos anteriores, los profesionales de la educación a quienes les
falten tres años o menos para cumplir la edad legal para jubilar. Con todo, estos profesionales
quedarán sujetos a lo prescrito en el artículo 73 y 74 de esta misma ley o a ley de incentivo al
retiro vigente.”
En este sentido, deberá derogarse además la letra k) del artículo 72, que establece como causal
de término del contrato el acogerse a la renuncia anticipada conforme a lo establecido en el inciso
final del artículo 70.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifica la ley Nº 19.070 que Aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, y de las
leyes que la complementan y modifican.
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N° 19.070, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se fijó en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 1996, del
Ministerio de Educación:
1)Agréguese en el artículo 36, el siguiente inciso segundo: “Cualquiera ampliación de la jornada
laboral de un profesional de la educación que tenga la calidad de titular, será siempre en calidad
de titular.”
2)Sustitúyase en el artículo 41, después de la palabra “interrupción,” citada por segunda vez, la
oración “podrán ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento u otras que no
tengan el carácter de docencia de aula, hasta por un período de tres semanas consecutivas.” por
la siguiente frase: “sólo podrán ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento, los
programas inscritas en el Registro Nacional del CPEIP, durante las 3 primeras semanas de enero.
Dicha convocatoria deberá realizarse, a más tardar el día 31 de Octubre del año escolar docente
respectivo.”
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 77 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3)Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 41 Bis, después del apalabra “vigente”, la frase “al
mes de diciembre” por la frase: “al 1° de diciembre”.
4)Sustitúyase la actual redacción del inciso final del artículo 70, por la siguiente: “Podrán eximirse
del proceso de evaluación docente establecido en los incisos anteriores, los profesionales de la
educación a quienes les falten tres años o menos para cumplir la edad legal para jubilar. Con todo,
estos profesionales quedarán sujetos a lo prescrito en el artículo 73 y 74 de esta misma ley o a ley
de incentivo al retiro vigente.”
5)Deróguese la letra k) del artículo 72, que establece como causal de término del contrato el
acogerse a la renuncia anticipada conforme a lo establecido en el inciso final del artículo 70.
Diputados señores González, don Rodrigo ; Bobadilla, Monsalve, Pardo, Soto, don Raúl, y Winter, y
de las diputadas señoras Girardi, Hernando, Rojas y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
Auth , Barrera , Monsalve , Núñez, don Daniel ; Saavedra , Soto, don
Leonardo ; Soto, don Raúl , y Walker , y de la diputada señora Parra , que
Modifica la Carta Fundamental para crear el Consejo Autónomo de Ahorro
Colectivo. Boletín N°11775-07
1.Fundamentos. El presente proyecto de reforma constitucional tiene por finalidad la creación del
Consejo de Ahorro Colectivo, tomando como referencia el Mensaje presidencial que “Modifica la
Carta Fundamental para crear el Consejo de Ahorro Colectivo” con número de Boletín 11.370-07,
de reciente retiro en la Cámara de Diputados. El citado proyecto, ingresó a trámite legislativo en la
Cámara con fecha 14 de agosto de 2017, siendo conocido por la Comisión de Legislación y Justicia,
cuya aprobación se produjo en la sesión 285ª, de 6 de septiembre de 2017, en que se aprobó en
general por 7 votos a favor, 5 en contra y una abstención: votaron por la afirmativa los diputados
señores Andrade , Chahin , Cornejo , Farcas , Gutiérrez , Saffirio , y Soto; votaron en contra la
diputada señora Turres , y los diputados De Mussy , Monckeberg , Norambuena , Van Rysselberghe
, y se abstuvo el diputado señor Rincón , hasta la comunicación de su retiro por el órgano
ejecutivo [1].
En este contexto, los lineamientos de la reforma previsional del gobierno de la Presidenta Bachelet
, contemplaban la creación de un nuevo sistema al interior del pilar contributivo obligatorio, bajo la
fórmula del Nuevo Ahorro Colectivo, que sería administrado por un organismo autónomo,
denominado Consejo de Ahorro Colectivo, a objeto de otorgar plenas garantías de independencia,
eficiencia, transparencia y probidad. Se buscaba por este nuevo diseño abordar “…de forma
integral los desafíos del sistema de pensiones, fortaleciendo los principios de la seguridad social al
interior del mismo, incluyendo mayores grados de solidaridad, reincorporando la cotización de
cargo  de  la  empleadora  o  del  empleador,  lo  que  nos  permite  consagrar  un  sistema
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 78 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
verdaderamente tripartito y fortalecer el rol del Estado en la seguridad social.” [2]. Como expresa
el citado mensaje: “Las modificaciones que se proponen en el marco de esta reforma al sistema de
pensiones resultan fundamentales para el objetivo de mejorar las condiciones de jubilación de
nuestras y nuestros adultos mayores, introduciendo elementos de solidaridad a través de
transferencias intergeneracionales, entre activos y pasivos e intrageneracionales entre personas
de distinto nivel de ingresos. Pero para hacer posible lo anterior, es necesario establecer una
institucionalidad adecuada que se haga cargo de la administración del nuevo Sistema de Ahorro
Previsional Colectivo” [3].
En este sentido, se señala que “la elección del modelo autónomo constitucional se justifica en
razón de la naturaleza y especial relevancia de las prestaciones del Sistema de Ahorro Previsional
Colectivo, así como de la necesidad de otorgar las mayores garantías institucionales de
independencia, eficiencia e idoneidad técnica en la administración de los fondos proveídos por la
nueva cotización de seguridad social que la ley establece” [4], pues “la autonomía operará a su
vez como garante del adecuado funcionamiento de esta política en el tiempo asimilándose, en
virtud de su relevancia, a la estrategia institucional utilizada respecto del Banco Central y de la
Contraloría General de la República, entre otros órganos respecto de los cuales la independencia y
autonomía resultan cruciales para la adecuada consecución de sus fines” [5].
Lo anterior, corrobora la idoneidad del modelo de autonomía constitucional, pues “se caracteriza
por sustraer al órgano de cualquier vínculo de jerarquía, tutela o supervigilancia respecto del
Presidente o Presidenta de la República, sujetándolo exclusivamente a lo que establezcan la
Constitución y las leyes, otorgándole facultades de autodeterminación funcional y administrativa.
Ello supone una independencia especial respecto del poder Ejecutivo que, en conjunto con el
diseño de un gobierno corporativo colegiado y especializado, aísla al órgano autónomo de
cualquier tipo de injerencia de la Administración y que se vuelve especialmente valioso para la
administración de un sistema a través del cual se financian complementos de pensiones de
carácter personal y solidarios, con cargo a una cotización obligatoria de seguridad social de cargo
del empleador o empleadora, velando exclusivamente por el interés de las y los actuales y futuros
pensionados y por la maximización de la rentabilidad neta de largo plazo de los fondos del referido
sistema” [6].
A mayor abundamiento, señala el mensaje antes citado que “El Sistema de Ahorro Previsional
Colectivo tiene, además, la virtud de diversificar la forma en que se financian mayoritariamente
las pensiones en nuestro país, esto es, con cargo al ahorro personal, de acuerdo al sistema de
capitalización individual regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980 y administrado por las
Administradoras de Fondos de Pensiones. En ese sentido, el Sistema de Ahorro Previsional
Colectivo se establece como un importante complemento a dicho mecanismo dentro del mismo
pilar contributivo, pues al contener componentes de ahorro colectivo y de solidaridad entre sus
afiliadas y afiliados diversifica las formas de financiamiento de las pensiones de vejez, invalidez y
sobrevivencia en nuestro país. Lo anterior representa un cambio de paradigma en materia de
seguridad social, que hace necesario que el órgano a cargo de la administración de estos nuevos
componentes de ahorro y solidaridad responda al mandato de mejorar sustantivamente las
pensiones de nuestros adultos mayores, a través de una administración eficiente y eficaz de los
fondos aportados, desde una perspectiva de compromiso social y ciudadano.” [7].
Cabe señalar que el numeral 18 del art. 19 asegura a todas las personas el derecho a la seguridad
social, y regula de manera acotada este derecho en comparación con diversos tratados
internacionales ratificados por Chile que se encuentran vigentes, de manera tal que “establece la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 79 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
facultad que le asiste a las personas para que la sociedad provea instituciones e instrumentos
mediante los cuales pueda desarrollarse una existencia conforme a la dignidad humana, teniendo
presente que la persona humana y su dignidad es el fin y valor supremo de la sociedad y del
Estado” [8].
2. Idea Matriz. El presente proyecto de reforma constitucional incorpora un nuevo Capítulo XIV a
nuestra Carta Fundamental, mediante el cual se crea el denominado “Consejo Autónomo de
Ahorro Colectivo”; este organismo, de carácter autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio
propio, tendrá como principal función, y con el objetivo fundamental de velar por los intereses
generales de la Nación en materias de Seguridad Social, administrar un sistema de ahorro y
transferencias solidarias que se financiará con cotizaciones previsionales, de conformidad a la ley.
Los fondos que el Consejo administra -son de naturaleza previsional- y constituirán un patrimonio
distinto a aquel que le pertenece al propio organismo, no ingresarán al patrimonio de la Nación y
solo se utilizarán para la consecución de los fines específicos que establezca la ley, incluido el
financiamiento del órgano. Se dispone, además, que la dirección del consejo estará cargo de un
Comité directivo, cuyos consejeros podrán ser removidos por la Corte Suprema a requerimiento de
los legitimados, sea el Presidente de la República, un tercio de los miembros en ejercicio de la
Cámara de Diputados, o la mayoría simple del Comité Directivo.
Finalmente, se modifica el artículo 127 a efectos de adecuar las referencias derivadas de la
incorporación del nuevo capítulo XIV que se incorpora.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
“Artículo único.- Para modificar la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado, se encuentra en el decreto supremo N° 100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, en el siguiente sentido:
1) Incorpórase el siguiente Capítulo XIV nuevo, pasando el actual XIV a ser XV y así
sucesivamente:
“Capítulo XIVConsejo de Ahorro ColectivoArtículo 109 bis.- Un órgano autónomo, con personalidad
jurídica y patrimonio propio, denominado Consejo Autónomo de Ahorro Colectivo, para satisfacer
los intereses generales de la Nación en materias de seguridad social, administrará un sistema de
ahorro y transferencias solidarias con fines previsionales, cuyos fondos se utilizarán para la
consecución de los fines específicos que establezca la ley, incluido el financiamiento del órgano.
Los fondos de dicho sistema son de naturaleza previsional, de conformidad con lo dispuesto en el
número 18 del artículo 19, constituirán patrimonios separados de aquel que le es propio al órgano
establecido en el inciso anterior y no ingresarán al patrimonio de la Nación.
La dirección superior del Consejo estará a cargo de un Comité Directivo al cual le corresponderá
ejercer las atribuciones y funciones que le encomiende la ley.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 80 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los consejeros podrán ser removidos por la Corte Suprema, a requerimiento del Presidente de la
República, de la mayoría simple del Comité Directivo o de un tercio de los diputados en ejercicio,
según disponga la ley.”.
2) Reemplázase en el inciso segundo del artículo 127, el guarismo “XV” por “XVI”.”.
Diputados señores Celis, don Ricardo; Auth, Barrera, Monsalve, Núñez, don Daniel; Saavedra, Soto,
don Leonardo;Soto, don Raúl, y Walker, y de la diputada señora Parra.
[1] Cf. Informe de la Comisión de Constitución Legislación y Justicia y Reglamento de la H.
Cámara de Diputados recaído en el Boletín 11.370-07.
[2] Mensaje Presidencial que Modifica la Carta Fundamental para crear el Consejo de Ahorro
Colectivo. (Boletín 11.370-07) 14 de agosto de 2017.
[3] Ídem p. 4
[4] Ídem.
[5] Ídem.
[6] Ídem.
[7] Ídem.
[8]  Nogueira  Humberto.  Derechos  Fundamentales  y  garantías  constitucionales.  Tomo  3
Editorial Librotecnia 2009: p. 454 y ss.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melero, Barros,
Bellolio, Eguiguren, Ramírez; Saavedra y Soto, don Raúl, y de las
diputadas señoras Orsini y Yeomans, que “Modifica la ley N°20.370,
General de Educación, para incorporar en la malla curricular de los
establecimientos educacionales la enseñanza del sistema previsional y de
la cultura del ahorro. Boletín N°11804-04
I.- IDEAS GENERALES.
Indiscutiblemente la educación representa la herramienta central a través del cual las sociedades
progresan a nivel material y espiritual, y que las conduce al reconocimiento de sus valores e
historia fundamental orientándolas además hacia un futuro sólido y en un ambiente de progreso y
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 81 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
felicidad.
Es por lo anterior, que esta actividad en nuestro país, tal como en el resto del mundo constituye
una de las temáticas centrales en la agenda de los gobiernos quienes destinan ingentes sumas de
dinero a esta política pública de tanta importancia para la prevención y superación de males
atávicos de la sociedad.
En este orden de ideas, la ley 20.370 General de Educación establece las bases de este proceso
formativo, conformando la fisonomía y principios sobre los cuales se erige la educación en Chile.
En efecto, de acuerdo al artículo 2° de esta normativa “la educación es el proceso de aprendizaje
permanente que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene como finalidad
alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico, mediante la
transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y destrezas” (…). Continúa la disposición
señalando que asimismo la educación “se enmarca en el respeto y valoración de los derechos
humanos y de las libertades fundamentales, de la diversidad multicultural y de la paz, y de
nuestra identidad nacional, capacitando a las personas para conducir su vida en forma plena, para
convivir y participar en forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en la
comunidad, y para trabajar y contribuir al desarrollo del país”.
La educación, de acuerdo a lo indicado, nos conduce a la comprensión de cada uno de los
elementos de nuestra vida en sociedad; y asimismo, de los aspectos centrales en el desarrollo de
la vida de los chilenos en aspectos familiares, laborales, valorativos, identitarios, entre otros, que
nos llevan a nuestro desarrollo material y espiritual. En tal sentido, nuestra Constitución Política
consagra expresamente en el inciso 4° del artículo 1° que, “el Estado está al servicio de la persona
humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible”.
El debate surgido a propósito de los sistemas previsionales, el aumento de la sobrevida, y la alta
informalidad laboral de vastos sectores de nuestra población, conllevó al establecimiento de la
necesidad de llevar adelante modificaciones de alguno de sus aspectos. Precisamente una de
éstos  constituye  la  escasa  información  con  que  los  trabajadores  cuentan  acerca  de  las
características y efectos de nuestro sistema previsional, y que en Chile adopta la modalidad de
capitalización individual obligatoria y voluntaria.
Así las cosas, son múltiples los aspectos de nuestro sistema que son derechamente desconocidos
por los trabajadores, elemento que ha sido tomado en consideración por los distintos estudios y
comisiones establecidas a objeto de identificar las principales falencias del sistema.
De esta manera constituye una medida razonable una mayor colaboración y coordinación entre las
diferentes  instancias  estatales,  a  fin  de  llenar  vacíos  o  corregir  defectos  tendientes  al
mejoramiento de nuestro sistema previsional y que apunta a generar en los más jóvenes una
cultura del ahorro previsional y por otro lado, prever las perniciosas situaciones que conllevan los
períodos de lagunas previsionales, asegurando un conocimiento más profundo de sus derechos y
obligaciones en materia de seguridad social.
DERECHO COMPARADO
Múltiples son las experiencias a nivel mundial acerca de la apertura institucional en torno a la
generación de espacios en materia de aprendizaje de los sistemas previsionales insertos en las
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 82 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mallas curriculares de los establecimientos educacionales como exigencia legal. Sin embrago,
resulta interesante detenerse en la experiencia uruguaya, nación que ha entendido el problema
previsional como una cuestión digna de ser incorporada en sus contenidos escolares a partir del
denominado principio de “apropiación”, esto es el mecanismo a través del cual el estudiante
recibe un manual de estudio propio y que trasciende el contexto educativo, alcanzando la
experiencia cognitiva a su familia y entorno cercano. [1]
De acuerdo a lo anterior, los principales contenidos de los manuales son los siguientes:
• La concepción de la seguridad social como derecho fundamental
• La solidaridad y responsabilidad como valores centrales
• La Instrumentalización de la solidaridad a través de las prestaciones de seguridad social
• Los conceptos vinculados a las obligaciones
• La institucionalización de los organismos del estado encargados de la coordinación de los
servicios de previsión social y la organización del Sistema de Seguridad Social. [2]
Bajo estas circunstancias, el proyecto de ley que promovemos en esta oportunidad busca llenar
este sentido vacío existente en nuestro sistema institucional, y cuya finalidad fundamental es
otorgarle a los ciudadanos desde su más temprana infancia las herramientas de orden cognitivo y
cultural destinadas al manejo responsable y consciente de los instrumentos de previsión con que
cuentan y los derechos y obligaciones asignados por la ley.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, en nuestro país no existe una cultura que implique una preocupación constante y
temprana de las personas acerca de los efectos de sus ahorros previsionales, lo que conlleva en
muchas oportunidades a adoptar malas decisiones en lo que respecta a tales ahorros, abrigar
falsas expectativas acerca del estado de esas inversiones, y en general entender este entramado
previsional como una aspecto secundario y no comprenderlo como un aspecto fundamental en la
vida de las personas.
2. Que, desde el punto de vista de nuestra población, el acelerado proceso de envejecimiento
requiere de la implementación de políticas públicas idóneas para enfrentar los desafíos que
implica esta realidad. En efecto, en la actualidad, es posible observar que dentro de la población
adulto mayor en nuestro país se distingue un porcentaje que representa casi el 15% de la
población, cifra que se irá incrementando conforme transcurran las décadas.
3. Que, los diputados firmantes de esta moción estamos contestes en orden a formar a nuestros
niños y jóvenes en lo que respecta a sus obligaciones y derechos previsionales, con la finalidad
que éstos puedan actuar en este mundo con el conocimiento y competencias necesarias,
erigiéndose esta circunstancia en un círculo virtuoso entre la sociedad civil y las instituciones
administrativas competentes.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a las consideraciones esgrimidas en el presente proyecto, la iniciativa promueve a
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 83 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establecer en las mallas curriculares de los establecimientos educacionales de nuestro país,
públicos y privados, y en todas las fases del aprendizaje la educación previsional, vinculada a la
formación y conocimiento de los derechos y obligaciones fundamentales que implica este sistema,
como asimismo a propender una cultura del ahorro desde los inicio de la vida laboral. Lo anterior
mediante una modificación de la ley 20.370 General de Educación.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 30 bis en la Ley 20.370 General de Educación de
acuerdo al siguiente texto:
“En los establecimientos educacionales de enseñanza básica y media se incluirá en las bases
curriculares, la educación vinculada a la seguridad social, el conocimiento de los derechos y
obligaciones que establece nuestro sistema previsional y la formación de hábitos que hagan
conciencia de la importancia del ahorro desde los inicios de la vida laboral”.
Diputados señores Melero, Barros, Bellolio, Eguiguren, Ramírez; Saavedra y Soto, don Raúl , y de
las diputadas señoras Orsini y Yeomans.
[1] Programa Educación en Seguridad Social en Uruguay Biblioteca Congreso Nacional 2018
Valparaíso.
[2] ibidem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Álvarez, don Sebastián; Matta, Ortiz; Saavedra, Torrealba, Torres y
Verdessi, y de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña
Catalina, que Prohíbe el uso de envases y embalajes plásticos en la
comercialización de productos destinados al consumidor final. Boletín
N°11802-12
“Los beneficios del plástico son innegables. El material es barato, liviano y fácil de hacer. Estas
cualidades han llevado a un auge en la producción del plástico durante el siglo pasado y la
tendencia continuará. Se estima que la producción mundial de plástico se disparará en los
próximos 10-15 años. Actualmente, somos incapaces de hacer frente a la cantidad de residuos
plásticos que generamos. Solo una pequeña fracción se recicla y alrededor de 13 millones de
toneladas de plástico se filtran en nuestros océanos cada año, dañando la biodiversidad, las
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 84 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
economías  y,  potencialmente,  nuestra  propia  salud  (.)  El  mundo  necesita  urgentemente
reconsiderar la manera en la que fabricamos, usamos y administramos el plástico” [1].
1. FUNDAMENTOS.
El reciente proyecto, de ley aprobado por el Congreso Nacional, contenido en el Boletín N° 9133-
12, que refunde una serie de mociones, con el propósito de poner fin al uso de bolsas plásticas en
el país, refleja la tendencia mundial de concientización acerca del uso indiscriminado de plásticos
en el Planeta. De esta manera, Chile ha logrado poner un freno a las 250 millones de bolsas
plásticas mensuales, cuyo 90% termina en vertederos, impactando fuertemente en el ecosistema
[2].
Sin embargo, este es el inicio de una tarea ambiental, que involucra a todos los actores en pos del
derecho fundamental consagrado en el artículo 19 N°8 de la Constitución Política: “El derecho a
vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para que este
derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza(.) La ley podrá establecer
restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos o libertades para proteger el medio
ambiente”. Seguidamente, el numeral 9°, incisos primero a tercero, prescribe: “El derecho a la
protección de la salud (.) El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de
promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo (.) Le
corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud”.
En relación a ello, los organismos pro ambientales han realizado estudios y manifestado sus
alertas por la creciente producción y uso de plástico, que “amenazan con contaminar cada rincón
del planeta, especialmente los mares, destino final de muchos de ellos, donde perjudican
seriamente la salud de los ecosistemas acuáticos y la supervivencia de las especies que los
pueblan. Los podemos encontrar en la playa, en las rocas, flotando en el agua e incluso en las
zonas más profundas. Desde el Ártico hasta la Antártida, en zonas pobladas y en islas
deshabitadas” [3].
Para asumir este desafío ambiental en pos de los derechos consagrados, se deben considerar los
avances internacionales, siendo posible observar y comparar experiencias que permiten orientar
las directrices y/o restricciones legales que benefician el desarrollo sustentable y sostenible.
Resaltando, entre otros, las iniciativas tendientes a reemplazar envases plásticos desechables
proponiendo modelos, tales como, el uso de envase retornables y/o reutilizables; uso en ellos de
materia prima reciclable (vidrio, papel, cartón, etc.); envases flexibles; promoción de reciclado;
entre otras, donde el comportamiento ambiental se atribuye a una responsabilidad social
compartida. Es decir, generar un rol activo en el cuidado sostenible, involucrando tanto al Estado,
como a la sociedad (productores y consumidores tanto intermedios como finales).
Hoy, no sólo el país, sino el Planeta requiere de un compromiso ambiental, donde el desarrollo de
iniciativas garantice su respeto y resguardo. Ante ello, no se puede desconocer que existen
innumerables opciones para generar un impacto positivo, disminuyendo el uso de materiales
contaminantes. Las industrias, finalmente, en razón de sus características, han optado por el uso
indiscriminado de plástico y dicho uso debe regularizarse y en los casos que resulte posible,
eliminarse.
El proyecto de ley, recientemente aprobado, termina con la entrega y uso de bolsas plásticas para
la mercadería. Sin embargo, no es posible desconocer que, en su interior, los consumidores cargan
una serie productos con envases plásticos que terminan igualmente en el vertedero una vez
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 85 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
utilizado el producto. Es justamente allí donde debe avanzar la legislación, regular y limitar el uso
del plástico en los envases (tal como otros parlamentarios han venido postulando en diversas
mociones).
Hoy, el plástico desplazó el uso del vidrio y otros materiales más inocuos y/o biodegradables. Lo
anterior, cobró mayor realce con el despliegue de estrategias de marketing y diseños. Ante ello,
deben adoptarse las medidas para poner fin a este uso indiscriminado, a través de diversas
nuevas prácticas, diseños y propuestas en marketing amigables con el entorno.
Frente a ello, se pueden encontrar propuestas en legislaciones comparadas, tales como el
Proyecto “Ley del Envase” y el Proyecto de ley S-1383/11, ambos de Argentina, que entregan un
importante insumo considerado en esta moción. En la primera, se argumenta considerando
elementos tales como envases de vidrio, reciclado de papel y cartón, señalando: “Se sabe que el
vidrio es inerte ya que no presenta el fenómeno conocido como “migraciones” -de monómeros y
aditivos- hacia el contenido, hecho común al envasar en plásticos. Es ideal para ser reutilizado
pues resiste temperaturas de hasta 150º C, lo que facilita el lavado y la esterilización. Justamente
el grosor de las botellas retornables de vidrio se justifica por la necesidad de que resista mejor el
lavado, el rellenado, y el retapado, alargando la vida útil del envase. Cada tonelada de vidrio
reciclado deja de usar aproximadamente 1,2 toneladas de materia prima virgen. El papel y el
cartón son dos de los residuos domésticos más comunes (alrededor del 14% de nuestros residuos
son de esa clase). Todos los tipos de papel se recogen de manera conjunta ya que su
diferenciación es fácil de hacer en la planta de recuperación. Dado el volumen existente, su
reciclaje tiene diversas ventajas ambientales que conviene conocer para pensarlo dos veces antes
de concluir que nuestra elección no hace la diferencia (.) Las ventajas ambientales del reciclado de
papel y cartón incluyen un máximo de absorción de CO2 por parte de los bosques (por disminución
en la tala de árboles), mediante la función fotosintética, ya que la reutilización de fibras de
celulosa reduce la presión sobre las masas forestales. La reducción de hasta un 86% en el
consumo de agua. La reducción de hasta un 63% en el consumo de energía. Se disminuyen los
efluentes que contaminan el suelo, agua y aire, con una menor contaminación global del sistema
(hasta un 92% de reducción)”.
En razón de lo expuesto en los párrafos anteriores, se estima prioritario promover una legislación
que  permita  generar  una  transición  gradual  hacia  el  uso  de  materiales  sostenibles,  que
contribuyan a la reducción de la contaminación por los materiales plásticos utilizados en envases
de artículo de un solo uso o de uso acotado, contribuyendo al desarrollo sustentable para el medio
ambiente y consecuencialmente, una vida más saludable.
2. IDEA MATRIZ.
Esta moción tiene por objeto prohibir el uso de plástico en envases de venta al consumidor,
limitando  su  uso,  y  promoviendo  la  utilización  de  materiales  reutilizables,  reciclables  o
biodegradables para dicho fin.
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Para los efectos de esta ley, se entenderá por envase o embalaje aquel utensilio
fabricado para contener, proteger, manipular, distribuir y presentar productos al consumidor final.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 86 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 2°: Prohíbase el uso de envases o embalajes plásticos en la comercialización de productos
destinados al consumidor final, quedando obligado el fabricante, distribuidor o comercializador a la
utilización de materiales no plásticos reutilizables, reciclables o biodegradables.
Esta prohibición y reemplazo de envases y embalajes se hará exigible con la gradualidad y
requisitos técnicos que se establezcan en el reglamento de esta ley.
Artículo 3°: Las infracciones a esta ley y a su reglamento serán sancionadas según el Capítulo
TÍTULO VI de la Ley N°20.920 como infracción grave.
Artículo Transitorio: El reglamento a que se refiere el artículo 2° deberá ser dictado en el plazo de
1 año desde la publicación de esta ley
Diputados señores Soto, don Raúl ; Álvarez, don Sebastián ; Matta, Ortiz; Saavedra,  Torrealba ,
Torres y Verdessi, y de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina.
[1]
https://wedocs.unep.org/bitstream/handle/20.500.11822/25513/state_plastics_WED_SP.pdf?seq
uence=5&isAllowed=y Informe acerca de: “El Estado de los plásticos” Naciones Unidas Medio
Ambiente
[2] Proyecto de Ley N° 9133-12 sobre
[3] https://es.greenpeace.org/es/trabajamos-en/consumismo/plasticos/ ingresado al 04/06/2018
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Ascencio; Flores, don Iván; Matta, Venegas y Walker, y de la diputada
señora Pérez, doña Joanna, que “Modifica la ley N° 20.084, que Establece
un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley
penal, para aumentar sanciones y propender a una mayor reinserción
social” Boletín N°11824-07
I.Fundamento.
1.La Ley de Responsabilidad Penal Adolescente (RPA) permitió a nuestro país adecuar una
legislación en respuesta a los estándares internacionales, donde exista un texto normativo
expreso y especial respecto de las infracciones y delitos penales cometidos por menores de edad.
2.De esta manera, con el establecimiento de la Ley N° 20.084, en el año 2005, se creó un sistema
sancionador para jóvenes entre los 14 y 18 años, donde su principal objetivo es la rehabilitación y
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 87 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reinserción social, reconociendo la Constitución, las leyes y la propia Convención de los Derechos
del Niño y otros instrumentos internacionales que han sido ratificados por Chile.
3.Sin perjuicio de que esta legislación aplica supletoriamente una serie de normas jurídicas
contenidas en el Código Penal, Código Procesal Penal y otras leyes penales especiales, la ley
contiene normas especiales que se condicen con el espíritu de esta sanción punitiva juvenil,
estableciendo entre sus títulos I y III sanciones y formas de ejecución de las mismas.
4.Sin embargo, del examen de la situación actual, es posible concluir que, si bien el trato
diferenciado para los menores de edad por parte de las instituciones encargadas de la
administración de justicia, se condice con los criterios de rehabilitación y reinserción social, en
cumpliendo con los criterios internacionales, las penas que se están aplicando en los casos
concretos no necesariamente están respondiendo a los efectos buscados por la misma. Es decir,
no se observa, en concreto, el efecto disuasivo y corrector que permita evitar que los adolescentes
se consoliden en el mundo delictual, siendo que, precisamente, el objetivo se encuentra en
detener a tiempo el compromiso criminógeno que pudiera generarse en una etapa formativa de su
vida.
5.La sanción que se aplique debe ser apropiada y responder a los resultados propuestos en la Ley,
por tanto, debe armonizarse la sanción penal con su concreto y correcto cumplimiento. Ante ello,
deben generarse las pertinentes modificaciones que tiendan a dar respuesta a la Convención de
los Derechos del Niño y en su resguardo, a los factores de resocialización, donde la sanción
cumple un rol trascendente.
6.No puede quedar ajeno a este proyecto, la gravedad de los hechos recientemente ocurridos,
respecto del trágico episodio en el que participó un menor de edad y que terminó con la vida del
Cabo 1° de Carabineros Oscar Galindo Saravia. Se agrava lo anterior, con los antecedentes que
obran en el caso y que dicen relación con un posible enfrentamiento de bandas narcotraficantes,
en donde la actuación de menores de edad impacta fuertemente en la opinión pública y
conmociona el hecho de que se vean involucrados en dichos graves ilícitos.
7.Así, los crímenes o delitos violentos cometidos por menores de edad deben ser reconsiderados y
estudiarse las sanciones y formas de ejecución de las mismas que mejor conversen con los ideales
de prevención del delitos y resocialización de los jóvenes. Más preocupante aún, es observar que
jóvenes cometen crímenes o delitos que atentan contra la vida e integridad física de autoridades,
como funcionarios de Carabineros, respecto de cuyos ilícitos deben aplicarse las agravantes
contempladas en la ley penal y aumentarse la sanción y/o modalidad de cumplimiento de la
misma.
II.Propuesta.
De esta manera, se estima pertinente analizar diversas normas hoy vigentes en la Ley de RPA,
entre ellas, se destaca:
1.Artículo 6°. De las sanciones aplicables a los jóvenes, en donde las penas de reparación del daño
causado; multa; y amonestación han resultado insignificantes para dar cumplimiento al espíritu
legal. Estimándose pertinente modificar la ley vigente, haciendo aplicables penas sustitutivas
contenidas en la ley N° 18.216, modificada por la Ley N° 20.603, que establece sanciones más
idóneas correspondientes a la remisión condicional y reclusión parcial.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 88 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.Artículo 23°. De las reglas de determinación de la pena, en donde el sistema de régimen cerrado
con programas de reinserción social impera como regla de última ratio. Al respecto, se considera
que hay ciertos crímenes y delitos que la actual legislación no ha contemplado necesariamente
susceptibles de dicha sanción, habiendo adecuado la norma sólo a parámetros temporales de
determinación de la pena y no a la gravedad del atentado al bien jurídico protegido. Lo anterior,
dice relación con delitos de gravedad correspondientes a: homicidio calificado, homicidio simple,
robo con homicidio, violación con homicidio, violación de persona menor de catorce años,
infanticidio, los contemplados en el número 2 del artículo 365 bis, y en los artículos 366 bis, 366
quinquies, 367, 411 quáter, 436 y 440, todos del Código Penal, homicidio de miembros de las
Policías y Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus funciones y elaboración o tráfico de
estupefaciente, los cuales se propone sancionar únicamente por régimen cerrado.
3.Artículo 24°. De los criterios de determinación de la pena, la práctica ha evidenciado problemas
asociados al concurso de delitos que se someten a diversos regímenes de pena y a la inexistencia
de unificación de condenas que genera una multiplicidad de sanciones, que conllevan a los
adolescentes reiterantes en delitos a cumplir una infinidad de sanciones, descoordinadas y que no
logran el propósito mismo de la ley. Ante ello, se propone generar cambios en esta materia que
permita ordenar las sanciones aplicables, generando la regla de la pena más alta junto al aumento
de la misma.
4.Artículo 56°. Del cumplimiento de la mayoría de edad, donde la ley vigente entrega al Servicio
Nacional de Menores la facultad de proponer al Tribunal de Garantía competente la derivación de
jóvenes a secciones juveniles administradas por Gendarmería, quien resuelve de acuerdo a los
antecedentes que se exponen los que son de carácter excepcional. Lo descrito se traduce en la
práctica que un gran porcentaje de sancionados por RPA son mayores de edad y cumplen su
condena en centros cuya custodia corresponde a funcionarios de SENAME (sobre el 40% de los
jóvenes). Es innegable la problemática de focos de criminógenos que esto genera, atentando
contra los principios resocializadores de la norma penal vigente. En este sentido, se genera la
siguiente problemática: a) adultos cumpliendo condena en establecimientos administrados por
SENAME, custodiados por funcionarios del servicio; b) mayores de edad que cometen delitos y son
sancionados penalmente por condenas como adulto, privados de libertad en unidades penales,
terminan cumpliendo condenas en centros cerrados del mismo Servicio; y c) que la derivación a
las secciones juveniles administradas por Gendarmería son de carácter excepcional, priorizándose
su internación en los centros cerrados de SENAME, generando una relación entre los casos a) y b)
con menores de edad cumpliendo esta pena de RPA de carácter especial.
5.Asimismo, se estima procedente que, respecto de ciertos delitos, en especial, el delito de
homicidio, homicidio calificado, robo con violencia o intimidación, robo con homicidio, violación
con  homicidio,  violación  de  persona  menor  de  catorce  años,  parricidio,  infanticidio,  los
contemplados en el número 2 del artículo 365 bis y en los artículos 366 bis, 366 quinquies, 367,
411 quáter, 436 y 440, todos del Código Penal, homicidio o lesiones gravísimas de miembros de
las Policías y Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus funciones y elaboración o tráfico de
estupefacientes de acuerdo a lo dispuesto en la Ley N° 20.000, atendida la gravedad de los
mismos, que los adolescentes cuenten con la agravante de reincidencia penal, inclusive una vez
cumplida su mayoría de edad, debiendo eliminar posteriormente dichos antecedentes penales.
III.Conclusión.
De esta manera, la propuesta busca en reforzar la normativa de justicia juvenil es pos de generar
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 89 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
condiciones propicias de cumplimiento y de su objetivo que dice relación con la reinserción social
de los adolescentes insertos en el círculo delictual. Lo anterior, se sostiene en los estudios de
reincidencia pena que se han elaborado, tanto por parte de SENAME, como aquellos relacionados
en justicia de adultos, donde la tasa de reincidencia penal se concentra entre los 14 y 29 años de
edad y en donde, los casos de delitos de mayor gravedad asociadas a condenas más altas
reportan una mejor tasa de resocialización en aquellas instancias que se procede a privar de
libertad a quien comete el delito, en lapsos superiores a 6 meses, entendiendo que sobre estos
períodos  es  posible  aplicar  los  programas  de  intervención  de  una  manera  más  integral.
Destacando que la Ley de RPA ha determinado planes especiales para cada uno de los jóvenes
que ingresan a cumplir condena, permitiendo por tanto, en el evento de regímenes cerrados
aplicar tanto la intervención psicosocial, educacional, rehabilitadora de consumo problemáticos de
alcohol o drogas e inclusive, sistema de intervención médica por problemas de salud mental, entre
otras alternativas que fomentan la posibilidad de inculcar condiciones para disminuir o eliminar
factores de contagio criminógeno.
Lo expuesto, se refuerza con el énfasis en el interés superior de los adolescentes que cumplen
condena, donde los mayores de edad y aquellos que inclusive, ya han cumplido condenas como
adulto, deban obligatoriamente ingresar a secciones juveniles o en las propias unidades penales
administradas por Gendarmería, según sea el tipo de condena que deban cumplir (RPA o condena
adultos, respectivamente).
En razón de lo señalado, los diputados
IV.IDEA MATRIZ.
Modificar  disposiciones  contenidas  en  la  Ley  N°  20.084,  que  establece  un  sistema  de
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal, para mejorar dicho sistema,
agravando ciertas sanciones con el objeto de aplicar los planes de reinserción social y evitando el
peligro de contagio criminógeno de los menores de edad con aquellos sancionados por esta ley
que  ya  han  cumplido  la  mayoría  de  edad,  y  mejorando  las  actividades  de  reinserción,
separándolos; para mejorar la determinación de las penas en el sistema de responsabilidad penal
juvenil, considerando para ciertos delitos que se indican la agravante de reincidencia penal,
inclusive una vez cumplida la mayoría de edad; y mejorar el procedimiento de determinación de la
pena cuando existe concurso de delito entre el sistema de responsabilidad penal adolescente y la
responsabilidad penal ordinaria.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.084, que establece un
sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal:
1)En el artículo 6°
a.Reemplazase los literales f) y g) por los siguientes literales f) y g) nuevos: “f) Reclusión parcial,
de acuerdo a lo establecido en el artículo 1° letra b) de la Ley N° 18.216; g) Remisión condicional,
de acuerdo a lo establecido en el artículo 1° letra b) de la Ley N° 18.216”
b.Deróguese el literal g).
2)Intercálese  el  siguiente  artículo  7°  bis,  nuevo:  “Reincidencia  penal  adolescente.  Deberá
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 90 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
considerarse circunstancia agravante de la responsabilidad penal de los menores de edad el haber
sido condenado culpable anteriormente por los delitos que la ley señale igual o mayor pena o por
delitos de la misma especie. Con todo, cuando se tratare de delitos de homicidio, homicidio
calificado, robo con violencia o intimidación, robo con homicidio, violación con homicidio, violación
de persona menor de catorce años, parricidio, infanticidio, los contemplados en el número 2 del
artículo 365 bis y en los artículos 366 bis, 366 quinquies, 367, 411 quáter, 436 y 440, todos del
Código Penal, homicidio o lesiones gravísimas de miembros de las Policías y Gendarmería de Chile,
en ejercicio de sus funciones y elaboración o tráfico de estupefacientes de acuerdo a lo dispuesto
en la Ley N° 20.000, deberá sujetarse, además, a las reglas de eliminación de antecedentes
penales dispuestas en el Decreto Ley N°409 de 1932, del Ministerio de Justicia”.
3)Deróguese el artículo 8°.
4)Deróguese el artículo 9°.
5)Deróguese el artículo 10°.
6)En el artículo 23°, incorpórese las siguientes modificaciones:
a.En el numeral 4°, reemplácese la frase “o reparación del daño causado” por lo siguiente nuevo:
“o reclusión parcial”;
b.En el numeral 5° inciso final, reemplácese la frase “reparación del daño causado, multa o
amonestación” por lo siguiente nuevo: “reclusión parcial o remisión condicional”;
c.En el inciso segundo sobre “tabla demostrativa extensión de la sanción y penas aplicables”:
i.Reemplácese en todo el cuadro donde se señala la pena “reparación del daño causado” por
“reclusión parcial”
ii.Reemplácese donde señala la pena “multa” por la pena “remisión condicional”;
iii.Suprímase la pena “amonestación”;
d.Intercálese el siguiente nuevo inciso final: “Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos
precedentes, tratándose de los delitos de homicidio, homicidio calificado, robo con violencia o
intimidación, robo con homicidio, violación con homicidio, violación de persona menor de catorce
años, parricidio, infanticidio, los contemplados en el número 2 del artículo 365 bis y en los
artículos 366 bis, 366 quinquies, 367, 411 quáter, 436 y 440, todos del Código Penal, homicidio o
lesiones gravísimas de miembros de las Policías y Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus
funciones y elaboración o tráfico de estupefacientes, sólo podrá aplicarse la pena de internación
en régimen cerrado con programa de reinserción social”.
7)En el artículo 25°, intercálese el siguiente nuevo inciso tercero y final: “Sin embargo, si el menor
de edad fuere condenado por un nuevo delito durante la ejecución de su sanción, el tribunal que
conoce del último delito deberá proceder a unificar las condenas, debiendo abonarse las penas a
la condena del delito de mayor gravedad”.
8)En el artículo 26°, deróguese el inciso segundo.
9)En el artículo 52°:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 91 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a.Reemplácese en el numeral 1.- del inciso primero, la pena de “multa” por la pena “remisión
condicional”
b.Reemplácese en el numeral 3.- del inciso primero, donde dice la pena “reparación del daño
causado” por la pena de “reclusión parcial”.
10)En el artículo 53°, agréguese en el inciso final, a continuación del punto final, que pasa a ser
seguido, el siguiente texto: “Sin embargo, tratándose de los delitos de homicidio, homicidio
calificado, robo con violencia o intimidación, robo con homicidio, violación con homicidio, violación
de persona menor de catorce años, parricidio, infanticidio, los contemplados en el número 2 del
artículo 365 bis y en los artículos 366 bis, 366 quinquies, 367, 411 quáter, 436 y 440, todos del
Código Penal, homicidio o lesiones gravísimas de miembros de las Policías y Gendarmería de Chile,
en ejercicio de sus funciones y elaboración o tráfico de estupefacientes de acuerdo a lo dispuesto
en la Ley N° 20.000, sólo podrán aplicarse los beneficios una vez cumplidos los dos tercios de la
condena impuesta”.
11)En el artículo 56:
a.En el inciso 3°, reemplácese la segunda parte, luego de “régimen cerrado,” por el siguiente
nuevo texto: “el condenado deberá ser trasladado a un recinto penitenciario administrado por
Gendarmería, quien deberá velar por continuar ejecutando dicha condena conforme a las
prescripciones de esta ley”; reemplácese e
b.Reemplácese el inciso 4° por el siguiente, nuevo: “Lo dispuesto en el inciso anterior será
aplicable también respecto del sistema de internación provisoria”;
c.Reemplácese el inciso 5° por el siguiente nuevo inciso: “Sin perjuicio de lo dispuesto en los
incisos anteriores, el mayor de edad que, debiendo cumplir condena de internación en régimen
cerrado, cometa nuevo delito y sea sancionado con privación de libertad de acuerdo a las
disposiciones contenidas en el Código Penal y en las leyes penales especiales, acumulará en dos
tercios la sanción impuesta conforme a las prescripciones de esta ley, debiendo dar cumplimiento
de su sanción en el recinto penitenciario que corresponda como adulto”;
d.Deróguese el inciso 6°.
e.Deróguese el inciso 7°.
f.Deróguese el inciso 8°.
Artículo 2°: Intercálese la siguiente frase previo al punto final del inciso final del artículo 2° del
decreto ley N° 645, de 1925, que crea el Registro Nacional de Condenas: “, salvo en los casos de
adolescentes condenados por delitos de homicidio, homicidio calificado, robo con violencia o
intimidación, robo con homicidio, violación con homicidio, violación de persona menor de catorce
años, parricidio, infanticidio, los contemplados en el número 2 del artículo 365 bis y en los
artículos 366 bis, 366 quinquies, 367, 411 quáter, 436 y 440, todos del Código Penal, homicidio o
lesiones gravísimas de miembros de las Policías y Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus
funciones y elaboración o tráfico de estupefacientes de acuerdo a lo dispuesto en la Ley N°
20.000”
Diputados señores Soto, don Raúl ; Ascencio; Flores, don Iván ; Matta, Venegas y Walker, y de la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 92 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Bernales,
Ortiz, Saffirio; Sepúlveda, don Alexis, y Soto, don Raúl, y de las diputadas
señoras Álvarez, doña Jenny; Flores, doña Camila; Hernando y Leuquén,
que ”Modifica la ley N°19.628, Sobre Protección de la Vida Privada, para
prohibir la difusión de la información que indica, relativa a datos de
carácter económico, financiero, bancario o comercial" Boletín N°11841-03
FUNDAMENTO
El presente proyecto de ley tiene por objetivo prohibir a las empresas mencionar que una persona
ha estado en el boletín comercial u otra base de datos que contenga información financiera
destinada a ser consultada en el proceso de análisis de riesgo comercial.
Esta práctica, recurrente en la actualidad, deslinda con la legalidad, toda vez que atenta contra los
principios recogidos por el ordenamiento jurídico y que intentan regular la materia.
Así las cosas, lo primero que tenemos que revisar es la ley número 20.575, que establece el
PRINCIPIO DE FINALIDAD EN EL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES. En esta ley se establece
que el principio que regirá el tratamiento de la información, el cual será exclusivamente la
evaluación de riesgo comercial y para el proceso de crédito.
En ella también se obliga a que la comunicación de datos sólo podrá efectuarse al comercio
establecido, para el proceso de crédito, y a las entidades que participen de la evaluación de riesgo
comercial.
Luego, la ley se refiere a que dicha información no debe ser utilizada en los procesos de selección
personal, admisión pre-escolar, escolar o de educación superior, atención médica de urgencia o
postulación a un cargo público. Con esto se limita el uso de tal información a procesos de
selección que no deben estar relacionados o influenciado por temas de relativos a la gestión de
dineros del postulante o solicitante, de esta manera de limita el manejo de tal información a
criterios netamente comerciales y que la entrega de derechos no dependa en ningún caso de la
condición económica de los individuos.
Esta misma ley nos define también quienes serán los encargados de manejar dicha información,
en su artículo 2º señala: “Para efectos de esta ley, se entiende que son distribuidores de
información de carácter económico, financiero, bancario o comercial, las personas naturales o
jurídicas que realizan directamente el tratamiento, comunicación y comercialización de los datos
de obligaciones económicas, de conformidad con lo dispuesto en la legislación vigente y con pleno
respeto a los derechos de los titulares de los datos”
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 93 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Teniendo claro estos principios ahora debemos analizar el alcance de los mismos, para ello es
correcto que nos remitamos a otra ley, la 19.628, SOBRE PROTECCION DE LA VIDA PRIVADA, mas
precisamente a su párrafo tercero, de la utilización de datos personales relativos a obligaciones de
carácter económico, financiero, bancario o comercial, en ella se limitan derechamente las
funciones que deben tener los encargados de tal información.
En dicho título se establece claramente que los responsables de los registros o bancos de datos
personales  sólo  podrán  comunicar  información  que  verse  sobre  obligaciones  de  carácter
económico, financiero, bancario o comercial, cuando éstas consten en letras de cambio y pagarés
protestados; cheques protestados por falta de fondos, por haber sido girados contra cuenta
corriente cerrada o por otra causa; como asimismo el incumplimiento de obligaciones derivadas de
mutuos hipotecarios y de préstamos o créditos de bancos, sociedades financieras, administradoras
de mutuos hipotecarios, cooperativas de ahorros y créditos, organismos públicos y empresas del
Estado sometidas a la legislación común, y de sociedades administradoras de créditos otorgados
para compras en casas comerciales. Se exceptúa la información relacionada con los créditos
concedidos por el Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario a sus usuarios, y la información
relacionada con obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial en cuanto
hayan sido repactadas, renegociadas o novadas, o éstas se encuentren con alguna modalidad
pendiente.
De lo anterior queda absolutamente claro cuales son los únicos datos sobre los cuales pueden
informar las entidades de registros de bases de datos. Textualmente señala: “(…) sólo podrán
comunicar información que verse sobre obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o
comercial (…)”. Del tenor literal del párrafo citado es correcto identificar dos concepto que a
nuestro juicio son claves; el primero de ellos, es que se habla taxativamente de obligaciones de
carácter  económico,  por  consiguiente,  la  información  emanada  de  cualquier  empresa
manipuladora de datos financieros sólo puede relacionarse con las obligaciones financieras
contraídas –y no cumplidas- por las personas. Así las cosas, no sería procedente que empresas de
este giro entregaran, por ejemplo, información relativa al comportamiento de compra de los
individuos o con respecto a sus actividades académicas, entre otras.
En segundo lugar es preciso señalar el componente temporal que va implícito en el texto
precedentemente transcrito. En él se hace referencia a que la información entregada es de
carácter presente, no prescrita y sin hacer referencia a las razonas por las cuales se llegó al
incumplimiento. De esta manera se entiende las razones que permiten explicar la circunstancia de
que las obligaciones repactadas no sean incluidas en este listado, toda vez que no se encuentra el
deudor en mora, de acuerdo a los criterios usados por el legislador en el Código Civil.
Es por este motivo es posible concluir que cuando una empresa que tiene como giro la
manipulación de bases se datos incluye en su informe la circunstancia de que una persona haya o
no estado en el boletín comercial claramente esta infringiendo la norma, ya que, como vimos, solo
puede entregar información en relación a las obligaciones de carácter económico y nada más. La
circunstancia de estar o no en una base de datos de ninguna manera puede ser considera una
obligación en los términos que señala la ley.
Sin perjuicio de lo anterior, el proyecto de ley que presentaremos tiene como objetivo expresar de
maneja clara, y sin ambigüedades en la ley, la prohibición de informar si una persona en algún
momento estuvo dentro o no de alguna base de datos de información.
Por los fundamentos antes señalados proponemos el siguiente;
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 94 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Agréguese un nuevo inciso final al artículo 18 de la ley Nº 19.628 en los siguientes
términos:
“Sin perjuicio de los incisos anteriores, tampoco podrá comunicarse la sola circunstancia de que
un individuo haya alguna vez ingresado, permanecido o salido de las bases de datos que trata el
presente título”.
Diputados señores Bianchi, Bernales, Ortiz, Saffirio; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl, y de
las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Flores, doña Camila; Hernando y Leuquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl,
Alinco, Ascencio, Calisto; Sepúlveda, don Alexis; Silber y Torres, y de las
diputadas señoras Cariola, Carvajal y Marzán, que ”Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de establecer un límite ético a las
remuneraciones y dietas de autoridades y funcionarios del Estado” Boletín
N°11840-07
Ley N° 21.233 Publicada en Diario Oficial el 28 de mayo de 2020
I.- Antecedentes y fundamentos
Actualmente se encuentran en trámite legislativo al menos ocho proyectos relativos a la
determinación de la dieta parlamentaria, sea para establecer límites, para determinarla, para fijar
descuentos o para regular otros aspectos conexos con la materia.
Durante las últimas semanas ha vuelto a instalarse el debate sobre el monto de la dieta
parlamentaria a raíz de dos proyectos impulsados originalmente por los H. Diputados Gabriel Boric
y Giorgio Jackson. El propio Presidente de la República reconoció en una entrevista de fecha 14 de
junio  del  presente  que  las  dietas  parlamentarias  le  parecían  “demasiado  altas  para  las
necesidades y urgencias que tiene el país”[1].
El año 2014, el Centro de Investigación Periodística (CIPER Chile), publicó en su sitio web un
completo estudio sobre las remuneraciones parlamentarias en Chile en relación con el panorama
que presentan los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
(OCDE). A partir de dicha investigación se extraen importantes conclusiones:
1.Al comparar a Chile con los países de la OCDE, se observó que el salario anual de un diputado de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 95 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
$103.265.772 (pesos chilenos), equivalente a US$252.505 (ajustado por paridad del poder
adquisitivo, PPA) era el más alto del grupo.
2.Chile ocupaba el primer lugar al comparar la diferencia entre el sueldo de los parlamentarios con
el PIB per cápita (11,8), seguido por Turquía (6,3), México (5,6) e Italia (5,1). En el extremo
opuesto se encontraba Suiza, donde esta diferencia era de 0,7 veces, es decir, el sueldo de un
parlamentario era inferior al PIB per cápita de dicho país.
3.En el caso de la relación entre dieta parlamentaria e ingreso mínimo, Chile ocupaba el segundo
lugar, ya que los parlamentarios percibían 40 veces el ingreso mínimo. Nuestro país solo era
superado por México, donde esta diferencia era de 55,8 veces.
Llevado este último punto a cifras actuales, y solo considerando una relación aritmética, la dieta
bruta de un diputado o de un senador es casi 34 veces un sueldo mínimo .
Sin perder de vista estos datos recién expuestos, cabe tener presente que según la Encuesta
Suplementaria de Ingresos (ESI) 2016, elaborada por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE),
durante el año 2016, el ingreso laboral promedio de la población ocupada en el país se ubicó en
$517.540 neto mensual, mientras que el ingreso mediano -el que recibe un individuo ubicado en la
mitad de la distribución de ingresos, ordenados de menor a mayor - llegó a $350.000 neto
mensual. Es decir, el 50% de los trabajadores percibió ingresos menores o iguales a este último
monto .
La situación expuesta debe invitar a un debate sincero, alejado de posiciones simplistas y de
defensas corporativas. La brecha entre la remuneración de representantes y representados es
real, existe aquí y ahora y es de las mayores del mundo. Sin embargo, el debate no será completo
si no se tienen en cuenta el conjunto de dietas o remuneraciones de las altas autoridades del
Estado y de las empresas públicas o entidades en que el Estado tenga participación mayoritaria.
Esta realidad no puede menos que pugnar con las bases de un Estado Constitucional Democrático
contemporáneo. La disociación entre representantes y representados es poco sana para la
democracia y se distancia del ideal republicano en tanto debilita la noción fundamental de
igualdad entre gobernantes y gobernados subyacente a todo régimen republicano.
No está en debate la conveniencia de que exista una remuneración adecuada a las funciones
esenciales que desempeñan las altas magistraturas estatales. Lo que está en justo entredicho es
la desproporción existente entre las dietas percibidas por estas autoridades y la propia realidad
económica y social del país. Más todavía cuando tenemos en cuenta que la mayoría de estos
cargos disponen además de recursos garantizados por el Estado para el desempeño propio de la
función,  con  independencia  de  la  remuneración  percibida  a  contraprestación  del  trabajo
desempeñado, conocidos como asignaciones.
La combinación de todos estos elementos lleva casi ineludiblemente a la formación de un juicio
público que termina concibiendo las dietas y asignaciones como un privilegio y no como una
necesaria y justa retribución por las altas funciones desempeñadas. Cuando unos pocos, con
recursos de todos, definen entre sí los montos de su remuneración y designan además una
cantidad suficiente para cubrir los “gastos operacionales” de su trabajo, la distancia con las
condiciones de sus mandantes resulta evidente y ofensiva.
Con esto no se plantea un juicio crítico sobre la existencia de asignaciones para el desempeño de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 96 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la función parlamentaria o de los altos cargos del Ejecutivo u otros. El punto que se intenta
resaltar es que estas altas remuneraciones van a parar casi íntegras al patrimonio de sus titulares,
pues salvo impuestos y descuentos de seguridad social y otros, la autoridad no se ve en la
necesidad de destinar parte importante de su remuneración para cubrir los gastos operacionales
de su cargo, pues ello ya cuenta con garantía fiscal vía asignaciones. Ello ocurre en tanto que la
inmensa  mayoría  de  trabajadoras  y  trabajadores  no  cuenta  siquiera  con  asignación  de
movilización, debiendo restar de su ya disminuido salario, montos considerables para costear su
desplazamiento al lugar de trabajo, para solo señalar un ejemplo.
Entendiendo la relevancia de la función que estos altos cargos cumplen en una sociedad
democrática y el interés público que existe en asegurar un adecuado desempeño de la función
pública, las asignaciones destinadas para tales efectos se tornan necesarias, aunque también
debieran explorarse mejores alternativas para su determinación y control, materia que ha de dar
lugar a una regulación propia.
Entendemos también que la lucha contra la desigualdad no se define por las remuneraciones de
las autoridades estatales, si no que el centro de la cuestión está dada por la redistribución del
ingreso, donde la vía impositiva aparece siempre como la alternativa más efectiva. Sin ir más
lejos, conviene también transparentar las brechas existentes entre los altos cargos de la empresa
privada en relación con los salarios de sus propios trabajadores, donde se ha llegado a detectar
que un gerente puede llegar a ganar 178 veces un sueldo mínimo.
Sin perjuicio de ello, es necesario que desde lo público se asuma un compromiso con la igualdad.
La abismante distancia entre la realidad salarial de gobernantes y gobernados hace todavía más
difícil la necesaria cercanía e identificación que debe vincular a ciudadanos con sus autoridades.
Las altas dietas ubican a las autoridades nacionales en un estrato económico privilegiado respecto
de la generalidad de las personas, fomentando una mayor identificación entre estos con aquellas
personas de mayores ingresos.
Otra línea argumental sostiene que es necesario mantener remuneraciones competitivas para
incentivar la retención y llegada de “talentos” al servicio público. Lo cierto es que la competencia
de rentas con el sector privado es algo que debe desecharse como objetivo, pues no se trata de
matrices comparables lisa y llanamente. Sin pretender que el servicio público se convierta en una
actividad honorífica, tampoco debe esperarse que compita a la par con los ingresos que puede
reportar la actividad privada, por cuanto es de la esencia de la función pública su orientación al
servicio del bien común y no la pura realización profesional y personal del funcionario que la
ejerce.
Tampoco resulta admisible que la rebaja en la dieta de las altas autoridades del Estado importe
una “fuga de talentos” o la dificultad para atraerlos. Aun con una rebaja importante en los altos
sueldos del Estado, estos siguen siendo superiores a las más altas remuneraciones que podría
obtener, por ejemplo, un académico con grado de doctor en la mayoría de las universidades
públicas del país, ello sin considerar que en este último caso no se cuenta con un monto
permanente por concepto de asignaciones para el desarrollo de la función académica, lo que hace
más patente la diferencia en favor de las dietas de altos funcionarios públicos .
II.- Contenido
La propuesta de reforma constitucional propone la fijación de un tope para las remuneraciones de
las autoridades públicas, sea que se desempeñen en la Administración del Estado, en el Congreso
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 97 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Nacional, en el Poder Judicial o en los órganos autónomos del Estado. Se sugiere la inclusión de
esta disposición en el artículo 8° de la Carta Fundamental, dada la relación de su actual contenido
con la materia que pretendemos regular y porque se trata de una norma que pretende aplicar a
todos los órganos del Estado, por lo que no sería coherente plantearla dentro de alguno de los
capítulos relativos a una rama determinada de la función pública.
Este límite máximo se calculará sobre la base de la información que al efecto proporcione el
Instituto Nacional de Estadísticas a través de la Encuesta Suplementaria de Ingresos u otro
mecanismo adecuado, que permita obtener el ingreso laboral promedio de la población ocupada.
Se propone así un límite para las dietas o remuneraciones del Estado, las que no podrán superar
en diez veces el ingreso laboral promedio de la población ocupada, el que actualmente es de
$517.540.
Asimismo, se plantea mantener solo este aspecto relativo al límite de las remuneraciones en la
Constitución, entregando su regulación específica y la determinación de los montos dentro de ese
límite al legislador. Para ello se elimina la vinculación obligatoria que establece actualmente el
artículo 62 con las dietas de los Ministros de Estado. Con todo, se introduce un elemento que
permita que cualquier decisión sobre el aumento o rebaja de las remuneraciones de las altas
autoridades genere efectos a partir de un período determinado de tiempo posterior al momento en
que se adopta la determinación.
En razón de lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo 1°
Para agregar un inciso quinto al artículo 8° de la Constitución Política de la República en el
siguiente sentido:
“La ley regulará las bases de cálculo de dietas o remuneraciones que percibirán las autoridades y
funcionarios  de  la  Administración  centralizada  y  descentralizada  del  Estado,  del  Congreso
Nacional, del Poder Judicial o de los órganos autónomos. En todo caso, ninguna remuneración o
dieta que se pague con cargo al presupuesto de la Nación podrá superar en diez veces el ingreso
laboral promedio del país, conforme a la determinación que para ello realice el órgano técnico que
la ley determine”.
Artículo 2°
Para modificar en el actual artículo 62 de la Constitución Política de la República, sustituyendo el
enunciado que va luego de la palabra “dieta” y hasta el punto aparte por la frase “determinada
por ley. La ley regulará las asignaciones que a éstos correspondan. En cualquier caso, toda
decisión legislativa que incida en los montos por concepto de dieta y/o asignaciones, tendrá
efectos a partir de la legislatura siguiente a aquella en que se haya adoptado la determinación
respectiva”.
Diputados señores Soto, don Raúl, Alinco, Ascencio, Calisto; Sepúlveda, don Alexis; Silber y Torres,
y de las diputadas señoras Cariola, Carvajal y Marzán
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 98 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1]http://www.adnradio.cl/noticias/politica/pinera-y-dietas-parlamentarias-son-demasiado-
altas-para-las-urgencias-del-pais/20180614/nota/3762014.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Ascencio,
Auth; Flores, don Iván; Lorenzini, Matta, Ortiz; Soto, don Raúl, y Walker, y
de la diputada señora Pérez, doña Joanna, que “Concede al Concejo
Municipal facultades para convenir el pago en cuotas del derecho por
servicios de aseo domiciliario y para condonar la deuda por dicho
concepto” Boletín N°11889-06
I. Fundamento
El Decreto Ley N°3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, regula en su artículo 6° y siguientes el
derecho al servicio de aseo domiciliario, permitiendo a las entidades municipales cobrar una tarifa
anual por dicho servicio de recolección y disposición de los residuos, el que se distribuye de
acuerdo a lo que cada entidad determina. Si bien, se ha establecido una excepción legal para el
cobro del mismo, en orden a rebajar o eximir su pago, esta se restringe a las hipótesis que la
propia normativa contempla y que dicen relación con condiciones socioeconómicas de las
personas que habitan en la comuna (casos de viviendas cuyo avalúo fiscal sea inferior a 25 UTM).
A su vez, autoriza generar condiciones de exención o disminución del valor del mismo según se
establezca en la respectiva ordenanza municipal. En este sentido, es dable considerar que el
espíritu del legislador se ha mantenido en orden a entregar esta facultad de cobro y determinación
a cada municipio.
Esta importante tarifa, que dice relación con la mantención de la comunidad, muchas veces
resulta desconocida, principalmente, por quienes no pagan contribuciones, pues estas incorporan
su cobro en el monto total de las mismas. Sin embargo, el cobro de esta obligación es de carácter
legal, debiéndose entender conocido por todos, aun en circunstancias que no ha llegado aviso al
domicilio, recayendo sobre el propietario el deber de acercarse al municipio respectivo en el
evento que requiera solicitar el estado de su cuenta. Sin embargo, son precisamente muchos de
dichos propietarios, dueños de viviendas más económicas, quienes presentan mayores dificultades
para realizar el pago y quienes muchas veces terminan adeudando altas sumas de dinero al
municipio.
Esta realidad, ha sido reconocida y recogida por otras legislaciones que han permitido, dentro de
un período de tiempo, condonar multas e intereses o generar convenios de pago, como las leyes
N°19.704 del año 2000, renovada en virtud de la Ley N°19.756 del año 2001, y la Ley N° 20.742
del año 2014. Sin embargo, su aplicación actual no ha sido suficiente, registrándose nuevos casos
de morosidad que deben ser atendidos, de manera que cada Municipio pueda recaudar
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 99 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
efectivamente el derecho y por otra parte, quienes adeudan puedan tener una deuda menos
abultada facilitándoseles el pago de la misma.
De esta manera, la iniciativa propone facultar nuevamente al Concejo Municipal para proponer y
acordar  condonaciones,  rebajas  o  convenios  de  pago  en  relación  a  las  condiciones
socioeconómicas del deudor, de manera de propiciar e incentivar el cumplimiento de la obligación
contraída del derecho municipal y por otra parte, evitar que personas que cuentan con
determinadas condiciones socioeconómicas deban absorber el pago de sumas de dinero que, a su
vez, se han visto abultada por el cobro de multas e intereses. Lo anterior, se confiere en el mismo
sentido de las leyes publicadas con anterioridad, es decir, no tiene por objeto alterar la regulación
de esta tarifa, sino que viene a establecer un plazo para regular y/o condonar el pago de estos
derechos municipales que han sido devengados hasta la fecha que se publique esta iniciativa legal
y que una vez expirado el tiempo que se regula, caduca la facultad para acceder a este beneficio.
II. Idea Matriz
El proyecto de ley tiene por finalidad facultar, dentro de un plazo determinado, al Concejo
Municipal para convenir, rebajar o condonar el pago del derecho por servicios de aseo domiciliario
dispuesto en los artículos 6° y siguientes del DL N°3.063, del año 1979.
En mérito de lo expuesto, venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único. Facúltase al concejo municipal para convenir el pago del derecho por servicios de
aseo domiciliario, devengados a la fecha de publicación de esta ley, en el número de cuotas
mensuales que se determinen, como asimismo para rebajar o condonar sus multas e intereses.
En el evento que el deudor moroso optare por pagar al contado, el concejo municipal podrá
autorizar una rebaja del 50% de la parte adeudada que no haya sido cubierta por la condonación.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, el concejo municipal, en el ejercicio de esta
facultad, podrá condonar hasta el 100% de la deuda, sea de modo individual o general, en razón
de las condiciones socioeconómicas del deudor, debiendo entenderse como tales a quienes
acrediten que se encuentran desempleados e inscritos en el registro de cesantía de la respectiva
municipalidad; adultos mayores; personas en situación de discapacidad; o beneficiarios de
viviendas sociales.
La facultad establecida en el presente artículo se ejercerá dentro de los 365 días siguientes a la
fecha de publicación de la presente ley”.
Diputados señores Torres, Ascencio, Auth; Flores, don Iván; Lorenzini, Matta, Ortiz; Soto, don Raúl,
y Walker, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 100 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Calisto; Flores, don Iván; Matta, Silber, Torres, Verdessi y Walker, que
“Modifica el decreto ley N° 1.350, de 1976, que Crea la Corporación
Nacional del Cobre de Chile, en lo que respecta a los requisitos para ser
director de dicha empresa” Boletín N°11904-08
En virtud de lo establecido en el artículo 8° del Decreto Ley N° 1350 de 1976, corresponde al
Presidente de la República designar al Presidente del Directorio de la Corporación y para ello debe
estarse al cumplimiento de los requisitos establecidos en el mismo cuerpo normativo. El artículo 8°
A D.L. N° 1350, de 1976, dispone que: “Sólo podrán ser nombrado directores de CODELCO las
personas que cumplan, a lo menos, con los siguientes requisitos: a) No haber sido condenado ni
encontrarse acusado por delito que merezca pena aflictiva o de inhabilitación perpetua para
desempeñar cargos u oficios públicos, ni tener la calidad de deudor en un procedimiento concursal
de liquidación, ni haber sido administrador o representante legal de deudores condenados por
delitos concursales establecidos en el Código Penal; b) Estar en posesión de un título profesional
de una carrera de, a lo menos, diez semestres de duración, D.O. 09.01.2014 otorgado por una
universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o de un título de nivel
equivalente otorgado por una universidad extranjera, y acreditar una experiencia profesional de a
lo menos cinco años, continuos o no, como director, gerente, administrador o ejecutivo principal
en empresas públicas o privadas, o en cargos de primer o segundo nivel jerárquico en servicios
públicos. Este requisito no será aplicable para el caso que, tratándose de un director designado de
conformidad a la letra b) del artículo 8º, sea un trabajador de la Empresa, y c) Poseer
antecedentes comerciales y tributarios intachables.”
El artículo 8° B del D.L. N° 1350/1976, refuerza las limitaciones establecidas, estableciendo
incompatibilidad expresas, en donde refuerza la gravedad de los literales a) y c) recientemente
citados y le considera incompatibilidad sobreviniente en el caso de adquirirse dicha calidad.
La Historia de la Ley N° 20.392, del año 2009, iniciada en virtud del proyecto de ley que modifica
el estatuto orgánico de CODELCO y las normas sobre disposición de sus pertenencias mineras que
no forman parte de yacimientos en actual explotación, refiere a que el objeto, es decir, el sentido
de las modificaciones legales establecidas fue “dotar a CODELCO de un gobierno corporativo de
excelencia, que lleve a cabo una gestión eficiente y con claras orientaciones comerciales, que le
permita a CODELCO mantener y consolidar la posición de liderazgo que actualmente detenta en el
mercado cuprífero mundial. Por otro lado, se busca avanzar en términos de transparencia de la
administración de la empresa, lo que se logrará haciéndole aplicable a CODELCO, por ley, las
normas y exigencias aplicables a las sociedades anónimas abiertas, en términos de entrega de
información a la entidad reguladora correspondiente, en este caso, la Superintendencia de Valores
y seguros”[1].
Los requisitos y modificaciones establecidas en los artículos 8°A, 8° B y 10° del D.L. N° 1350/1976
surgen con ocasión de la referida ley, refiriendo el establecimiento de requisitos mínimos para ser
director, señalando el ejecutivo lo siguiente: “Sin perjuicio de lo anteriormente expuesto, y a fin de
contar con un directorio altamente profesional y calificado, se establecen claramente los requisitos
mínimos que deberán cumplir quienes sean nombrados directores de CODELCO”.[2]
En relación a las modificaciones de la normativa de CODELCO, es preciso inferir la relevancia
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 101 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asociada a la idoneidad de quienes asumen el cargo de director de la Corporación. Lo anterior, es
correlato de la importancia que tiene esta “empresa autónoma y propiedad de todos los chilenos y
chilenas, principal productora de cobre de mina del mundo, líder en reservas del mineral a nivel
planetario y motor del desarrollo del país”[3]. Siendo pertinente concluir, que las exigencias
establecidas para Directores, deben serlo de igual y/o en mayor medida respecto a quien se
designe para asumir el Directorio de la empresa más importante del país y para ello la propia ley
ha establecido un piso mínimo de estándar que necesariamente deben ser cumplidos por quienes
asuman dichas calidades, toda vez que toman el control de CODELCO y en consecuencia,
desempeñan un rol que representan en su actuar a todos los chilenos y chilenas.
A mayor abundamiento, las últimas modificaciones a la ley que regula esta Corporación estatal
tienen  por  propósito  asimilarles  a  las  sociedades  anónimas,  aplicándosele  expresamente
preceptos contenidos en la Ley N° 18.046.
Ante ello, revisados las exigencias contenidas en el artículo 8° A y habiéndose resuelto así por el
sr. Contralor General de la República, es posible observar, que el legislador no ha distinguido ni
explicitado qué se entiende por “poseer antecedentes comerciales y tributarios intachables”, lo
que ha generado un vacío permitiendo que, personas que han sido sancionadas en virtud de la Ley
de Sociedad Anónima, puedan ser nominadas y designadas en el cargo. El caso en concreto, se
produjo recientemente, con la designación del Sr. Juan Benavides Feliú, como presidente del
Directorio de CODELCO, quien por Resolución Exenta N° 861 de fecha 31 de diciembre de 2009 de
la entonces Superintendencia de Valores y Seguros, en adelante SVS, y confirmada por la
Excelentísima Corte Suprema en causa Rol N° 3384/2013, de fecha 03 de diciembre de 2013, fue
sancionado por haber infringido los artículos 39 y 41 de la Ley 18.046, sobre Sociedades
Anónimas, especialmente el deber de información y la obligación consagrada para quienes
asumen la calidad de directores quienes “deberán emplear en el ejercicio de sus funciones el
cuidado y diligencia que los hombres emplean ordinariamente en sus propios negocios y
responderán solidariamente de los perjuicios causados a la sociedad y a los accionistas por sus
actuaciones  dolosas  o  culpables”  (inciso  primero  del  referido  artículo  41),  mientras  se
desempeñaba como director en Farmacias Ahumada S.A., tras el bullado caso de colusión de
farmacias.
En este sentido, la entonces SVS sancionó el actuar del sr. Benavides Feliú, quien junto a otros
directores que se encontraban obligados por ley, incumplieron su rol establecido para la calidad
que invisten, señalando que “no recabaron información acerca de lo que ocurría no obstante la
disposición del artículo 39 de la Ley N° 18.046, que les otorga el derecho, como directores de la
sociedad, de estar informados de todos los aspectos relacionados a la marcha de la empresa”. La
Superintendencia precisó: “que, sin perjuicio que dicha norma se encuentra establecida como una
facultad de los directores, ésta debe ser entendida bajo la premisa que se trata de un derecho
fijado respecto de quien tiene un deber fiduciario con la compañía y sus accionistas, debiendo
entenderse que el mismo no se realiza a favor de quien lo detenta, sino que debe hacerse a favor
y en pro de los intereses de los terceros respecto de quienes existe tal deber. De esta forma, y
como lo ha sostenido este Organismo y la doctrina, más que un derecho que se ejercita al arbitrio
de los directores, constituye un deber que cede a favor de los accionistas de la compañía,
debiendo el director ejercerlo en cuanto ello sea necesario y le permita realizar su labor de tal,
cuestión que fue precisamente omitida en la especie”. Por lo anterior, la Superintendencia
consideró que los directores: Juan Cúneo, Eduardo Bellinghausen, Juan Benavides, Alexander
Fernández, Jaime Sinay, Gabriel Berczely, Pablo Lamarca y Ernesto Labatut habían infringido el
artículo 39 de la Ley de Sociedades Anónimas, “al no ejercer la facultad que dicho dispositivo
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 102 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establece respecto de los directores de una sociedad anónima para encontrarse plenamente
informados de la marcha de la empresa, faltando a su deber fiduciario con la compañía y sus
accionistas”[4].
Ante ello, la exigencia de estándar establecida en virtud del referido artículo 8° A, no ha resultado
suficiente para cumplir a cabalidad con el espíritu de dotar a CODELCO de un “gobierno
corporativo de excelencia” con un “directorio altamente profesional y calificado”, con estándares
de probidad necesarios para la conducción de la empresa más grande y relevante del país.
IDEA MATRIZ
Actualizar e incorporar nuevos requisitos para ser director de CODELCO, modificando el artículo 8°
A del DL N° 1350, de 1976, de manera de estandarizar los requisitos para empresas del Estado y
entregar directrices en pos los estándares mínimos que deben cumplir las personas que le
integran.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: “Reemplaza el artículo 8° A del D.L. N° 1350 del año 1976, por el siguiente nuevo
artículo:
“Sólo podrán ser directores de CODELCO las personas que cumplan, a lo menos, con los siguientes
requisitos:
a) No haber sido condenado por delito que merezca pena aflictiva o la inhabilitación perpetua para
desempeñar cargos u oficios públicos, por delitos tributarios, por delitos contemplados en la ley N°
18.045, del Mercado de Valores, o por violencia intrafamiliar constitutiva de delito conforme a la
ley N° 20.066”
b) No haber sido declarado fallido o condenado por los delitos de quiebra culpable o fraudulenta o
tener la calidad de deudor en un procedimiento concursal de liquidación, o haber sido
administrador o representante legal de deudores condenados por delitos concursales establecidos
en el Código Penal;
c) No haber sido sancionado por atentados contra la libre competencia, tanto personalmente como
en caso de haber desempeñado funciones de administrador ejecutivo o representante legal de la
persona natural o jurídica, sancionada de conformidad con lo dispuesto en el decreto con fuerza
de ley N°1, de 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 211, de 1973, que establece normas para
la defensa de la libre competencia;
d) No haber sido sancionado por la Comisión para el Mercado Financiero o por la anterior
Superintendencia de Valores y Seguros, por infracciones graves a la Ley N° 18.045 y la Ley N°
18.046, sobre Sociedades Anónimas, especialmente en lo relativo a los deberes de los directores;
e) No haber sido afectado por la revocación a que se refiere el artículo 77 de la ley Nº 18.046.
f) Estar en posesión de un título profesional de una carrera de, a lo menos, diez semestres de
duración, otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por éste, o
de un título de nivel equivalente otorgado por una universidad extranjera.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 103 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
g) Acreditar una experiencia profesional de a lo menos cinco años, continuos o no, como director,
gerente, administrador o ejecutivo principal en empresas públicas o privadas, o en cargos de
primer o segundo nivel jerárquico en servicios públicos. Este requisito no será aplicable para el
caso que, tratándose de un director designado de conformidad a la letra b) del artículo 8º, sea un
trabajador de la Empresa, y
h) Poseer antecedentes comerciales y tributarios intachables. Para estos efectos, se entenderá
que una persona posee antecedentes comerciales intachables cuando no registre protestos
vigentes  de  documentos  no  aclarados.  Asimismo,  se  entenderá  que  una  persona  posee
antecedentes tributarios intachables cuando no haya sido objeto de sanciones impuestas por el
Servicio de Impuestos Internos durante los últimos cinco años, como tampoco haberse dictado
sentencia de remate en juicio ejecutivo dictado en su contra durante el mismo período.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Calisto ; Flores, don Iván ; Matta, Silber , Torres , Verdessi  y
Walker
[1] https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/4726/ Historia de Ley N° 20.392 BCN
ingresado 27/05/18
[2] Idem
[3]https://www.codelco.com/prontus_codelco/site/edic/base/port/nosotros.html  Sitio  web
CODELCO  ingresado  27/05/18
[4] https://scielo.conicyt.cl/pdf/rchdp/n16/art13.pdf Extensión de la obligación de diligencia y
cuidado de los directores de sociedades anónimas. Superintendencia de Valores y Seguros
resoluciones exentas N° 854 855 859 860 861 todas de 31 de diciembre de 2009 José Antonio
Gaspar y Fernando Araya Jasma. Ingreso 27/05/2018
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Bianchi, Coloma; Flores, don Iván; Garín, Ramírez y Santana, don Juan, y
de las diputadas señoras Carvajal, Hernando y Vallejo, que “Modifica el
Código Procesal Penal para imponer a las autoridades religiosas,
eclesiásticas o confesionales de todo tipo, la obligación de denuncia
respecto de delitos cometidos contra niños, niñas y adolescentes, y
sanciona como encubridor del delito respectivo, a quien omitiere la
denuncia” Boletín N°11943-07
1.FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 104 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A fines de mayo de 2018 ingresamos una moción destinada a modificar el artículo 175 del Código
Penal, proponiendo la incorporación de otros sujetos obligados a denunciar ante la autoridad
competente, aquellos delitos cometidos en contra niños, niñas o adolescentes, así como en contra
de personas que por cualquier razón de discapacidad no pudieren ejercitar por sí sus derechos.
Los fundamentos expuestos en aquella moción (Boletín 11768-07) los entendemos como parte
integrante de esta nueva iniciativa que viene precisamente a complementar y reforzar lo que
sostuvimos en aquella ocasión.
La exposición de niños, niñas y adolescentes a conductas delictuales es una cuestión para nada
nueva, pero al mismo tiempo, el derecho penal chileno ha tardado un poco más de lo deseable en
la adopción de medidas especiales que permitan atender a las características y necesidades
propias de este grupo especialmente vulnerable.
Desde luego que partimos de la premisa que el derecho penal ha de operar siempre como medida
de ultima ratio, por lo que el Poder Público debe optar siempre por todas las medidas de otro
carácter que tenga a su alcance para obtener los resultados buscados. Empero, la situación
evidente de la niñez y adolescencia como grupo que requiere de la máxima protección jurídica
posible no aparece como suficientemente cubierta con el marco jurídico vigente.
Los acontecimientos recientes, y los no tanto, que han puesto en evidencia los graves hechos de
abusos cometidos en contra de niños, niñas y adolescentes por diferentes personeros vinculados a
la Iglesia Católica y la aparente política de encubrimiento, reconocida incluso por el Papa Francisco
en diversos documentos dados a conocer por la prensa en medio de las reuniones sostenidas con
los Obispos chilenos, en el mes de mayo de 2018, nos han llevado a meditar sobre la necesidad de
adoptar medidas urgentes desde el punto de vista de los deberes de denuncia de hechos
eventualmente constitutivos de delitos cuando las víctimas sean niños, niñas o adolescentes.
Sin perjuicio de lo dicho anteriormente, también hemos considerado oportuno aprovechar el
debate que se genere con ocasión de este proyecto para incluir también a quienes no
perteneciendo al grupo ya indicado, se encuentren también en una situación de vulnerabilidad por
alguna condición subjetiva que le impida ejercitar sus derechos de forma autónoma. Tal sería el
caso de personas en situación de discapacidad, ya sea física o mental.
Sobre esta materia, corresponde tener presente lo relativo a los deberes negativos y positivos, los
primeros son deberes predicables respecto de la generalidad de las personas, en tanto que los
segundos operan respecto de grupos específicos. “El mundo de las personas es un mundo de
titulares de derechos, que de modo recíproco tienen el deber de respetar los derechos de otros; la
destrucción de cuerpos o cosas sólo es delito en cuanto vulneración de una relación jurídica. De lo
contrario sería un mero suceso natural. Las personas pueden conformar (organizar) el mundo,
pero con todo viven en un mundo ya conformado (en un mundo con instituciones) en el que
existen expectativas normativas estables. Existe en general y es necesaria una expectativa de que
todos mantengan en orden su círculo de organización para que no se produzcan efectos exteriores
mediante los que podrían resultar dañados otros”[1].
En lo relativo a los delitos derivados de una infracción a un deber, hay que tener en cuenta que
estos deberes y expectativas, en cuanto que deberes y expectativas de contenido positivo y
específico, tienen como presupuesto, necesariamente, un autor que desempeñe un rol especial, es
decir, están referidos a los titulares de un status especial[2]. Ello en cuanto derecho penal
sustantivo.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 105 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En materia de derecho penal adjetivo, tal como lo recogió expresamente antes otra moción
parlamentaria, a ciertos actores y representantes del Estado, se les ha impuesto un deber
específico, en razón al cargo que detentan, y a las responsabilidades que ejercen, de informar a
los organismos del Estado competentes, de la comisión de hechos, que por sus características,
revistan caracteres de delito. En efecto, directores de establecimientos educacionales, policías,
jefes de puertos, capitanes de navíos, están obligados por mandato legal a denunciar los hechos
típicos a fin de que, se inicie una fase exploratoria, a la que le puede seguir un juicio racional y
justo a fin de determinar la responsabilidad penal del infractor. Las últimas modificaciones legales
han determinado que, en la práctica, tanto organismos como personas individuales estén
obligadas a denunciar un abuso sexual contra menores si es que se llegan a enterar[3].
Las personas indicadas en el actual artículo 175 del Código Procesal Penal son obligadas en razón
del estatus especial que detentan por su función pública o sus profesiones. Bajo dicha razón, no
habría fundamento plausible para excluir de este deber a otros que desempeñan un rol
determinado en la sociedad que implica el acceso a información sobre las personas, el contacto
directo con ellas, la confianza depositada en ellos en atención a las funciones que desempeñan,
etc.
Sobre esta materia hay que tener presente las regulaciones emanadas de la propia Iglesia
Católica, contenidas en el Derecho Canónico así como en otros instrumentos con valor vinculante
para el clero y miembros de dicha iglesia. Sobre esto, se tiene conocimiento de algunas
instrucciones aplicables a los Obispos y que no establecen deber alguno de denunciar delitos de
que tomen conocimiento a las autoridades civiles[4]. Sin perjuicio de ello, en 2016, el Papa
Francisco dictó una regulación en forma de Motu Proprio, titulada “Como una Madre Amorosa”, en
que se incorporaron modificaciones a la ley canónica para el tratamiento de diversos casos de
abusos, particularmente la responsabilidad de los Obispos por “negligencia en el ejercicio de sus
cargos”, contemplando la posibilidad de destitución en caso de abuso infantil o de adultos
vulnerables en que el obispo haya operado con falta de diligencia seria[5].
Sin embargo, autoridades eclesiásticas reconocen que los obispos y clero en general, debe
observar la legislación vigente en cada Estado respecto de los deberes de denuncia ante
autoridades  civiles[6].  En  consecuencia,  si  se  contemplara  en  la  legislación  común  la
obligatoriedad de denunciar aquellos hechos constitutivos de delito de que tomen conocimiento
personeros del clero, en tanto no estén protegidos por secreto de confesión, sacerdotes y obispos
se encontrarían obligados a cumplir con tal deber, no solo por mandato de la ley del Estado
respectivo, sino por aplicación de sus propias fuentes normativas.
Lo dicho hasta acá nos impulsó a presentar la moción a que aludimos al inicio de esta
fundamentación. Sin embargo, con el sucesivo destape de hechos relativos a abusos sexuales
cometidos de forma reiterada por personeros de la Iglesia Católica y la recurrente afirmación de
parte de autoridades nacionales del clero en que señalan no tener una obligación de denunciar los
hechos a la justicia ordinaria sino solo instar a las víctimas a hacerlo, nos hacen reflexionar sobre
la urgencia y necesidad de establecer no solo un deber de denunciar, sino que señalar sanciones
acordes a la gravedad del delito cuya denuncia se omite y conforme al grado reforzado de
protección que merecen niños, niñas y adolescentes, así como otras personas que no pueden
ejercitar plenamente sus derechos.
En efecto, no parece razonable que la máxima sanción a que pueda arriesgarse una persona de
las indicadas en el anterior proyecto y en este mismo, sea la de una multa a beneficio fiscal.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 106 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Debemos tener en cuenta que las personas a las que pretendemos obligar a denunciar gozan de
cierta posición respecto de la víctima, eventualmente conocimiento temprano de los hechos
delictuales y que, de cumplirse con una obligación de denuncia podrían colaborar con la mejor
persecución penal de ese ilícito, a la vez que se contribuiría con la prevención de futuros hechos
que podría perpetrar la misma persona.
Los acontecimientos dados a conocer por la opinión pública nos muestran que en no pocos casos
un mismo religioso delincuente ha cometido abusos en contra de más de una víctima y que en
algunos de esos casos ya se habían formulado denuncias eclesiásticas, las que han demostrado no
ser el camino idóneo para el tratamiento de estas conductas, ni para su sanción ni para su
prevención.
En efecto, sostenemos con toda claridad que la justicia eclesial no constituye la vía adecuada para
la investigación y sanción de delitos, particularmente los de connotación sexual. La Iglesia
Católica, así como otras confesiones, y cuerpos intermedios en general tienen reconocido su
derecho a mantener sistemas de justicia internos para la aplicación de sus normas propias, pero
en ningún caso se puede pensar que los sistemas de justicia domésticos pueden sustituir el deber
del Estado de perseguir penalmente aquellas conductas que el interés público ha definido como
punibles.
Ello no presenta ninguna vulneración a la libertad de creencias o de cultos, ni a la libertad de
asociación, pues se trata de una regulación que responde a una cuestión de interés público y que
se relaciona más bien formas de conocimiento de los hechos delictuales tales como denuncias de
víctimas o terceros ante las autoridades o ministros de la confesión religiosa, asociación o
agrupación de que se trate.
La situación de nuestro ordenamiento jurídico a este respecto se torna irritante, insultante para las
víctimas y de una omisión inexcusable del Estado legislador en esta materia. Tengamos presente
que conforme al artículo 13 de la Ley N° 20.000, Sobre tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias psicotrópicas, la omisión del deber de denuncia de los ilícitos ahí tipificados, esta
sancionada con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de cuarenta a
cuatrocientas unidades tributarias mensuales.
2.DERECHO COMPARADO
En esta materia podemos destacar el ejemplo de México, país que en 2010 incorporó en su Código
Penal Federal un deber de prevención y de denuncia que no solo alcanza a instituciones religiosas,
sino que también a otras agrupaciones intermedias. De esta forma, el artículo 209 de dicho texto
legal establece:
Artículo 209. El que pudiendo hacerlo con su intervención inmediata y sin riesgo propio o ajeno, no
impidiere la comisión de uno de los delitos contemplados en el Título VIII, Libro Segundo, de este
Código o en la Ley Federal para Prevenir y Sancionar la Trata de Personas se le impondrá la pena
de seis meses a tres años de prisión y de cincuenta a doscientos días multa.
Las mismas penas se impondrán a quien, pudiendo hacerlo, no acuda a la autoridad o a sus
agentes para que impidan un delito de los contemplados en el párrafo anterior y de cuya próxima
comisión tenga noticia.
Dichas penas se impondrán a las personas relacionadas o adscritas a cualquier institución,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 107 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asociación,  organización  o  agrupación  de  carácter  religioso,  cultural,  deportivo,  educativo,
recreativo o de cualquier índole y tengan conocimiento de la comisión de los delitos a que se
refiere el primer párrafo del presente artículo, cuando no informen a la autoridad competente o
protejan a la persona que lo cometa, ya sea escondiéndola, cambiándola de sede o de cualquier
otra forma le brinde protección.
Asimismo, el Código de Procedimiento Penal de Colombia contempla una norma procesal sobre la
materia, la que es amplia, extendiendo el deber a toda persona:
Artículo 67. Deber de denunciar. Toda persona debe denunciar a la autoridad los delitos de cuya
comisión tenga conocimiento y que deban investigarse de oficio.
En Perú, la omisión de denuncia se sanciona criminalmente en el artículo 407 del Código Penal:
Artículo 407.- El que omite comunicar a la autoridad las noticias que tenga acerca de la comisión
de algún delito, cuando esté obligado a hacerlo por su profesión o empleo, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de dos años.
Si el hecho punible no denunciado tiene señalado en la ley pena privativa de libertad superior s
cinco años, la pena será no menor de dos ni mayor de cuatro años.
3.Contenidos
En razón de lo expuesto, se propone agregar un nuevo literal f) al artículo 175 del Código Procesal
Penal que amplíe el espectro de personas obligadas a denunciar delitos, particularmente cuando
se refieran a hechos ilícitos cometidos en contra niños, niñas o adolescentes y/o adultos que por
sus condiciones físicas o mentales requieren de especial protección.
Asimismo, se incorpora un nuevo inciso en el artículo 177 del mismo cuerpo legal, planteando una
nueva penalidad para la omisión de denuncia, no solo de estos nuevos sujetos que se incorporan,
sino también respecto de aquellos que ya tienen un deber general de denunciar, cuando la
omisión sea relativa a delitos cometidos en contra de niños, niñas, adolescentes o personas que
por una situación subjetiva no puedan hacer valer sus derechos por sí mismas.
Así, se propone que la omisión de denuncia en casos de delitos cometidos contra las personas que
se indican, sea castigada con la misma pena que se castigaría a un encubridor.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1°: Incorpórese un nuevo literal f) en el artículo 175 del Código Procesal Penal, el que
dispondrá:
“f) Las autoridades eclesiásticas de cualquier confesión religiosa, sea de derecho público o
derecho privado, y, en general los obispos, pastores, ministros de culto, diáconos, sacerdotes,
religiosas u otras personas que conforme a las reglas de cada denominación religiosa detenten
algún grado de autoridad sobre una congregación o grupo de personas en razón de la práctica de
alguna creencia; los directivos de asociaciones, fundaciones o agrupaciones de carácter cultural,
juvenil, educativa, deportiva o de otra índole, respecto de los delitos cometidos en contra de niños,
niñas o adolescentes y en contra de personas que por su condición física o mental no se
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 108 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
encuentren en condición de ejercitar por sí mismas sus derechos.”
Artículo 2°: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 177 del Código Procesal Penal, pasando
el actual a ser tercero, disponiendo:
“Cuando la omisión de denuncia recaiga sobre uno o más delitos cometidos en contra de niños,
niñas, adolescentes, o personas que por incapacidad física o mental no puedan ejercitar por sí sus
derechos, se aplicarán las penas que la legislación penal contemple para los encubridores del
delito cuya denuncia se omite.”
Diputados señores Soto, don Raúl ; Bianchi, Coloma; Flores, don Iván ; Garín, Ramírez y Santana,
don Juan, y de las diputadas señoras Carvajal, Hernando y Vallejo
[1] SESSANO JAVIER (2006): “RESPONSABILIDAD POR ORGANIZACIÓN Y RESPONSABILIDAD
INSTITUCIONAL” en Revista Electrónica de Ciencia Penal y Criminología p. 8.
[2] Ibíd. p. 9.
[3] Proyecto Boletín Nº 6.938-07.
[4]  La  nueva  ley  del  Vaticano  no  obliga  a  denunciar  los  abusos  ante  la  justicia
https://www.elperiodico.com/es/sociedad/20100716/la-nueva-ley-del-vatica-
o-no-obliga-a-denunciar-los-abusos-ante-la-justicia-389516 [5] Carta Apostólica en forma de
Motu  Proprio  Como  una  madre  amorosa  (4  de  junio  de  2016)
http://w2.vatican.va/content/francesco/it/motu_proprio/documents/papa-francesco-motu-propri
o_20160604_come-una-madre-amorevole.html
[6] «Hay que obedecer a las leyes civiles sin esperar el resultado del proceso canónico
(eclesiástico)» aclaró ayer monseñor Charles Scicluna promotor de Justicia (fiscal) de la
Congregación para la Doctrina de la Fe quien añadió que el «secreto pontificio» es decir la
confidencialidad de los procesos canónicos a los curas pederastas no debe impedir la denuncia
a las autoridades civiles. []LA LEY CIVIL Federico Lombardi portavoz del Papa puntualizó que
«deben seguirse siempre las disposiciones de la ley civil en materia de información de delitos a
las autoridades competentes» y añadió que «es necesario adecuarse desde el primer momento
a  las  disposiciones  vigentes  en  los  diversos  países».
https://www.elperiodico.com/es/sociedad/20100716/la-nueva-ley-del-vaticano-no-obliga-a-denu
nciar-los-abusos-ante-la-justicia-389516
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Saffirio y
Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras Carvajal, Castillo y Flores, doña
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 109 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Camila, que “Modifica la ley N°20.169, que Regula la Competencia Desleal,
para establecer como un acto de competencia desleal el hecho de
condicionar el precio o descuento de un producto al pago mediante un
instrumento financiero específico” Boletín N°11941-03
A)Idea Matriz.
Describir como competencia desleal la conducta de condicionar el precio de cualquier producto o
un descuento sobre el mismo, a que sea pagado con un instrumento financiero específico y que
esté relacionado de manera directa con la entidad comercial que lo ofrece.
Así por ejemplo, será constituido de conducta desleal que una casa comercial relacione el precio
de un determinado producto que venda, o establezca descuentos sobre él, al hecho de que el
medio de pago utilizado sea un instrumento emitido o relacionado con ella, como puede ser una
tarjeta de crédito de casa comercial.
El objetivo práctico del presente proyecto de ley es rectificar la falla de mercado que se genera en
desmedro de oferentes de menor tamaño, los cuales no pueden emitir tarjetas de crédito o
instrumentos financieros que atraigan a potenciales compradores a través de condiciones mas
favorables de pago. Así como también eliminar la discriminación que existe a los consumidores
que utilizan el mismo medio de pago.
B)Fundamentos.
El mercado de las tarjetas de crédito en nuestro país ha ido en expansión el último tiempo.
Este crecimiento en gran parte se ha debido a las alianzas generadas desde el mundo del retail
con las entidades que tienen como giro principal el mercado financiero, el cual, en el caso de los
bancos es básicamente captar dinero del público con el objeto de darlo en préstamo, realizar
inversiones, proceder a la intermediación financiera, hacer rentar esos dineros y, en general,
realizar toda otra operación que la ley le permita.
Por su parte, la circular N° 5 que regula a los emisores y operadores de tarjetas de crédito
establece que “sólo podrán emitir tarjetas de crédito u operar sistemas de tarjetas de crédito,
además de los bancos y sociedades financieras situados en el país, las sociedades anónimas o de
responsabilidad limitada constituidas en Chile, cuyo giro consista en la emisión u operación de
tarjetas de crédito, siempre que hayan sido previamente autorizadas por el Banco Central de Chile
para tal efecto”[1].
En consecuencia, ninguna persona natural o jurídica podrá emitir tarjetas de crédito o administrar
sistemas de tarjetas de crédito emitidas en Chile o en el exterior, a menos que cuente con la
autorización del Banco Central.
Sin embargo, la misma circular consagra una prerrogativa, la cual declara que “están exceptuadas
de estas normas (…) las casas comerciales que emiten tarjetas de crédito con el exclusivo fin de
que sus clientes las utilicen para efectuar compras en ellas y las sociedades anexas a tales casas
comerciales que emiten tarjetas también con la sola finalidad de que las empleen los clientes que
compran en esos establecimientos, por cuanto no existe en estos casos el endeudamiento habitual
con el público o un sector o grupo especifico de él.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 110 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así las cosas vemos que el legislador ha flexibilizado en parte la normativa que regula a los
emisores y operadores de tarjetas de crédito, permitiendo que existan entidades con la facultad
de entregar a sus clientes líneas de crédito para comprar directamente en sus tiendas.
La exención para que empresas del retail puedan ofrecer este tipo de tarjetas radica en que
aquellas sólo podrán ser utilizadas para realizar compras dentro de la misma institución comercial.
El motivo es claro, y tiene relación con que en estos casos no existe un interés público
comprometido, como lo es la confianza depositada en el sistema bancario, toda vez que el crédito
lo otorga y respalda la misma entidad en donde se ocupará la tarjeta. En resumidas cuentas, es el
mismo oferente el que asume todo el riesgo en la operación.
Teniendo claro este objetivo es pertinente observar el desarrollo del sistema de tarjetas de
créditos a través del último tiempo en Chile.
En un principio, las sociedades anónimas o limitadas que tenían la capacidad económica de
ofrecer este tipo de tarjetas era reducido, o, si por el contrario contaban con la robustez financiera
y tenían intención de asumir el riesgo, el mercado objetivo no era considerablemente amplio.
A medida que el mercado financiero asociado a distintos medios de pago fue aumentando,
también lo hizo el interés de las casas comerciales de contar con una nueva herramienta de pago.
Es así como vimos la expansión de tarjetas de crédito de casas comerciales, en las que destacan
Cmr de Falabella, Ripley, Paris y AbcDin, entre otras. De esta manera, de a poco el retail se fue
dando cuenta que existía un nicho que no habían explotado y que le podría generar muchas
utilidades.
Los que defienden el aumento en la emisión de tarjetas de crédito se basan en que consideran que
existe un mayor grado de bienestar de la población la cual antes no era considerada como objeto
de crédito. Se señala que el número de tarjetahabientes creció y con ello la capacidad adquisitiva
de la personas también.
De la mano del aumento de la capacidad adquisitiva y de la posibilidad para obtener créditos por
parte de los individuos, se disparó el interés de las casas comerciales por obtener ganancias de
este nuevo segmento de la población.
Lentamente se produjo un cambio en el interés de las casas comerciales, pasando de una industria
que obtenía beneficios a través de comprar barato y vender caro, a transformarse en un negocio
cada vez dominado más por el crédito como fuente importante de sus utilidades.
De esta manera el objetivo cambió, ahora no era necesario entregar precios competitivos al
mercado, ahora, el objetivo era cautivar a los clientes y que ellos obtuvieran créditos con estas
tarjetas para luego, a través de intereses y cobros por mantenimiento, alcanzar una utilidad
considerable en el tiempo.
Hasta allí, los mayores riesgos que podía enfrentar la industria era la supervisión que debían
realizar las distintas autoridades que regulan el mercado financiero, las que en líneas generales
consistían en resguardar que no se cobraran intereses que sobrepasaran los máximos permitidos y
de velar por los derechos de los consumidores.
Es aquí en donde se comienza a vislumbrar el fallo en el mercado que intenta corregir el presente
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 111 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proyecto de ley.
El problema radica en que, en el afán de lograr el mayor número de tarjetahabientes, las casas
comerciales  están  manipulando  el  precio  de  mercado  de  sus  productos  relacionándolos
directamente con las tarjetas de crédito emitidas por las mismas instituciones comerciales.
Esta fijación de precios o descuentos asociados a las tarjetas de crédito de los retails genera una
discriminación arbitraria, la cual se manifiesta a través de dos consecuencias prácticas.
La primera de ellas consiste en que fijando el precio de los productos en relación a las tarjetas
comerciales que ellos mismos emiten se genera una discriminación arbitraria hacia los demás
oferentes de los mismos productos. Así por ejemplo, un almacenista que tiene una sola sucursal
que vende televisores, le es imposible competir con una casa comercial que ofrece un descuento
relacionado con su misma tarjeta de crédito, el cual, muchas veces, resulta ser un precio por
debajo de los costos. Recordemos lo mencionado mas arriba, ahora el negocio muchas veces está
enfocado en las utilidades que genera un crédito, mas allá de la diferencia entre el precio de coste
y el precio de venta de un producto determinado.
La segunda consecuencia tiene relación con otra discriminación arbitraria que se genera en el
mercado, pero esta vez en relación a los consumidores. En este escenario podemos observar que
en la práctica se asigna un distinto precio para un mismo producto, en circunstancias en donde el
método de pago es exactamente el mismo.
Imaginemos entonces un caso hipotético en donde se vende un televisor “S” en una tienda
denominada “Almacenes Londres”. La denominada tienda “Almacenes Londres” modifica el precio
de mercado ofreciendo un 70% de descuento al cual sólo pueden acceder las personas que tengan
su  tarjeta  “Almacenes  Londres  MasterVisa”.  Es  importante  mencionar  que  la  tarjeta  de
“Almacenes Londres MasterVisa” es operada por la empresa MasterVisa, por lo tanto es correcto
hacer presente que el medio de pago son las tarjetas de crédito.
Luego, una persona que tiene una tarjeta “CencoSUR MasterVisa” (operada por MasterVisa, al
igual que la tarjeta de “Almacenes Londres”) se acerca al mostrador y solicita el descuento
señalado. En ese momento la respuesta es clara; el descuento es solo para los tarjetahabientes de
“Almacenes Londres MasterVisa”, no para los tarjetahabientes “CencoSUR MasterVisa”.
La discriminación aquí se hace patente y la conducta de competencia desleal se manifiesta de
manera clara; existe un solo medio de pago, un solo operador, pero sin embargo existe un precio
fijado de manera arbitraria para cada uno de ellos, ya que “Almacenes Londres” cobra el precio
rebajado sólo para sus tarjetahabientes.
En la práctica, esta discriminación arbitraria distorsiona el mercado y tiene un alcance tal que en
la mayoría de las veces los consumidores se ven en la obligación de suscribir contratos de tarjetas
de créditos con entidades comerciales que tienen un fin diferente al de giro financiero.
Finalmente se propone la siguiente nueva modificación del artículo 4 de la Ley Nº 20.169, la cual
estaría redactada en los siguientes términos:
CAPITULO II
De la Competencia Desleal
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 112 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 3º.- En general, es acto de competencia desleal toda conducta contraria a la buena fe o a
las buenas costumbres que, por medios ilegítimos, persiga desviar clientela de un agente del
mercado.
Artículo 4º.- En particular, y sin que la enumeración sea taxativa, se considerarán actos de
competencia desleal los siguientes:
a) Toda conducta que aproveche indebidamente la reputación ajena, induciendo a confundir los
propios bienes, servicios, actividades, signos distintivos o establecimientos con los de un tercero.
b) El uso de signos o la difusión de hechos o aseveraciones, incorrectos o falsos, que induzcan a
error sobre la naturaleza, proveniencia, componentes, características, precio, modo de producción,
marca, idoneidad para los fines que pretende satisfacer, calidad o cantidad y, en general, sobre las
ventajas realmente proporcionadas por los bienes o servicios ofrecidos, propios o ajenos.
c) Todas las informaciones o aseveraciones incorrectas o falsas sobre los bienes, servicios,
actividades, signos distintivos, establecimientos o relaciones comerciales de un tercero, que sean
susceptibles de menoscabar su reputación en el mercado. Son también ilícitas las expresiones
dirigidas a desacreditarlos o ridiculizarlos sin referencia objetiva.
d) Las manifestaciones agraviantes que versen sobre la nacionalidad, las creencias, ideologías,
vida privada o cualquier otra circunstancia personal del tercero afectado y que no tenga relación
directa con la calidad del bien o servicio prestado.
e) Toda comparación de los bienes, servicios, actividades o establecimientos propios o ajenos con
los de un tercero, cuando se funde en algún antecedente que no sea veraz y demostrable, o,
cuando de cualquiera otra forma infrinja las normas de esta ley.
f) Toda conducta que persiga inducir a proveedores, clientes u otros contratantes a infringir los
deberes contractuales contraídos con un competidor.
g) El ejercicio manifiestamente abusivo de acciones judiciales con la finalidad de entorpecer la
operación de un agente del mercado.
h) La imposición por parte de una empresa a un proveedor, de condiciones de contratación para sí,
basadas en aquellas ofrecidas por ese mismo proveedor a empresas competidoras de la primera,
para efectos de obtener mejores condiciones que éstas; o, la imposición a un proveedor de
condiciones de contratación con empresas competidoras de la empresa en cuestión, basadas en
aquellas ofrecidas a ésta. A modo de ejemplo, se incluirá bajo esta figura la presión verbal o
escrita, que ejerza una empresa a un proveedor de menor tamaño cuyos ingresos dependen
significativamente de las compras de aquélla, para obtener un descuento calculado a partir del
precio pactado por ese mismo proveedor con algún competidor de la primera empresa.
i) El establecimiento de cláusulas contractuales o conductas abusivas en desmedro de los
proveedores o el incumplimiento sistemático de deberes contractuales contraídos con ellos.
Sin perjuicio de lo anterior y cualquiera sea la naturaleza jurídica del deudor, la empresa de menor
tamaño afectada podrá demandar el monto de los perjuicios que deriven del incumplimiento, de
acuerdo a las normas generales. La acción podrá ser ejercida por el afectado personalmente, en
demanda colectiva o representado por la entidad gremial que les agrupe, todo ello de acuerdo a lo
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 113 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dispuesto en el ARTÍCULO NOVENO números dos al cinco de la ley que fija normas especiales para
empresas de menor tamaño.
j) Condicionar el precio de un producto, o descuento sobre el mismo, a que el pago sea efectuado
mediante un instrumento financiero relacionado de manera directa con la entidad comercial que lo
ofrece.
En razón de la idea matriz expuesta y los fundamentos otorgados, se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese la siguiente nueva letra j) al artículo 4º de la Ley Nº 20.169, en los
términos que siguen:
j)Condicionar el precio de un producto, o descuento sobre el mismo, a que el pago sea efectuado
mediante un instrumento financiero relacionado de manera directa con la entidad comercial que lo
ofrece.
Diputados señores Bianchi, Saffirio y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras Carvajal, Castillo y
Flores, doña Camila
[1] https://www.leychile.cl/navegar?idNorma=1078549
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber, Ascencio,
Calisto, Lorenzini, Ortiz, Sabag; Soto, don Raúl, y Torres, que “MODIFICA
LA LEY GENERAL DE BANCOS CON EL OBJETO DE HACER RESPONSABLES A
DICHAS ENTIDADES Y A LAS INSTITUCIONES FINANCIERAS POR EL
PERJUICIO OCASIONADO A LOS CLIENTES EN RAZÓN DE LA FALTA DE
SEGURIDAD DE LOS PRODUCTOS Y SERVICIOS QUE PROPORCIONAN”
Boletín N°11975-03
Ha causado grave conmoción los hechos conocidos sobre divulgación de información financiera
sensible de más de 14.000 clientes bancarios, cuyos datos fueron filtrados por medios electrónicos
a raíz de una vulneración a sistemas informáticos que aún se investiga.
Esta situación se suma a otros varios acontecimientos que han perjudicado a clientes de bancos e
instituciones financieras en materia de seguridad de los productos y servicios que dichas
instituciones ofrecen. Conocidos son los casos de clonaciones masivas de tarjetas de débito y
crédito y su utilización en el exterior, como los giros desde cuentas de clientes que no han sido
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 114 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autorizados por éstos.
Ante dicha situación, los Bancos han negado sistemáticamente su responsabilidad en la entrega
de productos y servicios financieros, dejando en una indefensión a los clientes por los perjuicios
sufridos, quienes han debido reclamar sus derechos ante los Tribunales de Justicia. Más aun, los
bancos lejos de reconocer la falta de seguridad en sus productos, han instado a los clientes a la
contratación  de  seguros  antifraudes  que  cubren  posibles  clonaciones,  obteniendo  mayores
recursos por la cobertura de una situación que responde derechamente a su propia negligencia.
Estas consideraciones han sido reiteradas veces refrendadas por la Corte Suprema y de
Apelaciones en nuestro país, quienes han asegurado en diversos fallos que los fraudes y
clonaciones responden a fallas y falta de seguridad en los productos que son ofrecidos por los
bancos, no siendo resorte del cliente la responsabilidad en la utilización de los productos,
mediante el bloqueo/desbloqueo de sus tarjetas, sino que un deber del respectivo banco de
mejorar continuamente sus medidas de seguridad. Lo anterior, se recoge expresamente en los
considerandos recaídos en la sentencia, causa Rol N° 2196-2018, de la Corte Suprema de Justicia,
que dispusieron: “Sexto: Que así entonces, ante un fraude informático en el uso de las claves de
una cuenta corriente y productos asociados a ellas no resulta posible sostener que los dineros
sustraídos, sin el consentimiento del cliente, como ocurre en autos, corresponda a caudales
específicos de éste, toda vez que los depósitos de dinero en las entidades financieras se realizan
como un simple género y en caso alguno como especies o cuerpos ciertos, a lo que debe sumarse
el carácter de bienes fungibles que en su esencia representan las especies monetarias empleadas
para la satisfacción de lo debido, conforme dispone el artículo 575 del Código Civil, esto es,
dotadas de igual poder liberatorio, y por cuya razón pueden reemplazarse unas a otras mutua o
recíprocamente en la ejecución de las obligaciones sin perjuicio ni reclamo del acreedor (Carlos
Ducci Claro, Derecho Civil, Parte General, Editorial Jurídica de Chile, 1980). Séptimo: De este
modo, aun cuando el fraude informático se haya ejecutado mediante el uso irregular de los datos y
claves bancarias personales del recurrente de autos, no resulta posible soslayar que lo sustraído
es dinero, bien fungible que se confunde con otros de igual poder liberatorio, con lo que resulta no
sólo jurídica sino físicamente imposible sostener y menos acreditar la exacta identidad de las
especies sustraídas mediante el fraude ejecutado a través de la cuenta bancaria del actor,
circunstancia que fuerza a concluir que en definitiva el único y exclusivo afectado por el engaño
referido es el banco recurrido, dada su calidad de propietario del mismo y al ser en quien recae
finalmente el deber de eficaz custodia material de éste, debiendo adoptar, al efecto, todas las
medidas de seguridad necesarias para proteger adecuadamente el dinero bajo su resguardo”.
Teniendo en consideración que la responsabilidad de los bancos en los productos financieros ha
sido un reconocimiento por parte de los Tribunales a partir de las normas de la Ley del Consumidor
y de las reglas generales en materia de incumplimiento de contratos, proponemos en esta ley un
reconocimiento expreso al deber de los bancos de garantizar la seguridad a los clientes por sus
productos, y a responder por los perjuicios que la prestación deficiente pudiera causar.
IDEA MATRIZ
Este proyecto busca introducir cambios en la Ley General de Bancos para explicitar la
responsabilidad de los bancos por los productos y servicios que entregan a sus clientes, y el deber
de indemnizarlos ante eventos que les generen perjuicios, disponiendo de un procedimiento para
obtener dicha indemnización.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 115 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Único: Modifíquese la Ley General de Bancos, cuyo texto refundido se encuentra en el
decreto con fuerza de ley N°3 de Hacienda, de 26 de noviembre de 1997, para introducir un nuevo
artículo 156 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 156 ter.- Las instituciones reguladas por esta ley, atendido su especial deber de custodia,
deberán garantizar la seguridad de los productos y servicios ofrecidos al público, debiendo
responder de cualquier perjuicio que sus clientes pudieran sufrir por la contratación o utilización
de dichos productos o servicios, a menos que acredite que ha habido negligencia por parte del
cliente.
Quien sufra de algún perjuicio de acuerdo a lo preceptuado en el inciso anterior, podrá además
reclamar de acuerdo a las normas de la Ley N°19.496 sobre Protección a los Derechos de los
Consumidores.”.
Diputados señores Silber, Ascencio, Calisto, Lorenzini, Ortiz, Sabag; Soto, don Raúl, y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Auth, Jackson, Jiménez, Monsalve, Saavedra y Verdessi, y de las diputadas
señoras Álvarez, doña Jenny; Cariola y Pérez, doña Joanna, que “Modifica
la Carta Fundamental para establecer elementos determinantes del salario
mínimo y asegurar la igualdad entre hombres y mujeres en materia
salaria” Boletín N°12005-07
I.- Antecedentes y fundamentos
En junio de 2018 presentamos una moción parlamentaria para establecer un límite ético a las
remuneraciones y dietas de los funcionarios y autoridades del Estado (Boletín N° 11840-07). Una
de las ideas subyacente de dicho proyecto de reforma constitucional es la convicción de que el
Estado debe asumir un rol activo en la promoción y aseguramiento de condiciones de mayor
equidad, cumpliendo los mandatos constitucionales contenidos en los dos incisos finales del
artículo 1° de la Carta Fundamental.
Con la misma impronta, venimos ahora a presentar una nueva iniciativa, esta vez para establecer
al máximo nivel normativo interno, elementos vinculantes para el legislador a la hora de la
determinación del ingreso mínimo mensual o sueldo mínimo. Las recurrentes discusiones sobre el
monto del salario mínimo se han visto siempre limitadas por una visión economicista, la que
termina dominando el debate, excluyendo la consideración de otros factores de igual o mayor
relevancia y que emanan directamente de la dignidad humana, la concepción finalista del Estado,
la idea de bien común y la igualdad de oportunidades como principios rectores del orden jurídico y
social.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 116 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Constitución chilena contempla en sus Bases de la Institucionalidad, principios rectores y
vinculantes para los órganos y agentes del Estado, así como también para los particulares. Dentro
de tales principios se cuenta la concepción servicialista del Estado, bajo la cual se sostiene que
este está al servicio de la persona, constituyendo ésta el fin del Estado. Asimismo, se contempla
como finalidad del Estado la promoción del bien común. Este último concepto, si bien merece
diferentes definiciones según la posición que se adopte, al menos podemos sostener que habrían
ciertos contenidos mínimos, tales como el reconocimiento, respeto y garantía de la dignidad
humana, los derechos fundamentales, la justicia distributiva y la amistad cívica. El bien común,
implica entonces la mayor realización de cada persona, pero en conjunto y en relación con la
comunidad, desechando así teorías individualistas, las que por su naturaleza no cabrían en la
concepción de bien común y se asocian más a la idea de interés general, el que podría entenderse
como la suma o acumulación de intereses particulares o interés de la mayoría[1].
Luego, en la misma norma constitucional, encontramos deberes específicos para el Estado. Entre
ellos se presentan el deber de contribuir a crear las condiciones necesarias para la mayor
realización espiritual y material de las personas, por una parte, y el aseguramiento del derecho de
todas las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional.
Es así que la acción del Estado resulta fundamental para alcanzar estos objetivos que la
Constitución contempla como normas jurídicas del máximo nivel. La adopción de una postura
subsidiaria en su versión “Estado pasivo”, no satisface los objetivos y mandatos que la Carta
Fundamental prevé. El primer obligado en las tareas antes descritas es el Estado, por tanto su rol
no puede quedar relegado a la espera de la satisfacción de derechos y necesidades básicas
primero por la iniciativa privada, sino que su misión es adoptar medidas activas y concretas para
alcanzar  tales  finalidades,  actuando  como  coordinador,  promotor,  facilitador,  regulador  y
proveedor.
Dentro de esta óptica, y sin siquiera analizar lo relativo al derecho de igualdad, pasamos a revisar
la disposición contenida en el artículo 19 N° 16 de la Constitución. Dicha norma constitucional
contempla el derecho a la libertad de trabajo y su protección. Dentro de los elementos que el
constituyente contempló como integrantes del núcleo duro de este derecho está el derecho a una
“justa retribución”.
Dicha retribución debe ser proporcionada y suficiente para vivir una vida digna y libre, como
asimismo, debe ser proporcionada a la calidad y cantidad de trabajo desarrollado. La retribución
global del trabajo no debe estar nunca bajo una retribución o remuneración mínima, considerado
un determinado contexto histórico y social, como las condiciones de vida específicas del
respectivo país, que aseguren la dignidad humana del trabajador y su familia, lo que constituye un
límite infranqueable.
El Estado debe asegurar remuneraciones mínimas, de acuerdo con los criterios fijados por el
Convenio 131 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), los cuales deben tener en cuenta
las necesidades de los trabajadores y sus familias, teniendo en consideración el nivel general de
remuneraciones del país, el costo de la vida, el nivel de vida relativo de otros grupos sociales y las
prestaciones de seguridad social. Así lo establece el artículo 3° de dicho instrumento internacional:
Art. 3°.- Entre los elementos que deben tenerse en cuenta para determinar el nivel de los salarios
mínimos deberían incluirse, en la medida en que sea posible y apropiado, de acuerdo con la
práctica y las condiciones nacionales, los siguientes:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 117 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(a) las necesidades de los trabajadores y de sus familias habida cuenta del nivel general de
salarios en el país, del costo de vida, de las prestaciones de seguridad social y del nivel de vida
relativo de otros grupos sociales;
(b) los factores económicos, incluidos los requerimientos del desarrollo económico, los niveles de
productividad y la conveniencia de alcanzar y mantener un alto nivel de empleo.
A su vez, el derecho al trabajo requiere de una remuneración igual por igual trabajo, sin
discriminación por razón de género, en la medida que el artículo 19 N° 2, inciso 1°, frase final
garantiza que “hombres y mujeres son iguales ante la ley”, lo que se refuerza con el derecho
internacional vinculante, complementado por la Convenio 100 de la OIT sobre igualdad de
remuneración (1951), ratificado por Chile en 1971. Dicho instrumento contempla en su artículo
2.1:
“Todo Miembro deberá, empleando medios adaptados a los métodos vigentes de fijación de tasas
de remuneración, promover y, en la medida en que sea compatible con dichos métodos,
garantizar la aplicación a todos los trabajadores del principio de igualdad de remuneración entre la
mano de obra masculina y la mano de obra femenina por un trabajo de igual valor”
En razón de lo expuesto, cabe entonces preguntarse si el Estado de Chile da cumplimiento a los
acuerdos internacionales ratificados libre y soberanamente en esta materia, al mismo tiempo que
resulta necesario plantearse si se ha dado cumplimiento a los mandatos constitucionales expresos
a los que hemos aludido más arriba.
La realidad parece indicarnos que estamos en una posición de incumplimiento. En efecto, según
las cifras que ha presentado recientemente el Instituto Nacional de Estadísticas, el sueldo mínimo
nacional vigente, el que asciende a $276.000, corresponde a menos de la mitad del sueldo medio
del país, el que llega a la suma de $554.493[2].
A mayores, según datos de la misma institución señalada, obtenemos que de las 8.039.626
personas ocupadas estimadas, 55,8% correspondían a hombres, quienes percibieron un ingreso
medio de $636.981. Las mujeres equivalieron a 44,2% del total de ocupados y obtuvieron un
ingreso medio de $450.287. La brecha de género en el ingreso medio se ubicó en -29,3% en
desmedro de las mujeres.
La  remuneración  ordinaria  media  por  hora  ordinaria  alcanzó,  en  el  último  Índice  de
Remuneraciones entregado por el INE, $4.639, registrando un alza de 3,2% en doce meses. Para
las mujeres llegó a $4.308 y para los hombres alcanzó $4.925, lo que implicó una brecha de
género de -12,5% en desmedro de las mujeres[3].
Los datos no dejan de ser preocupantes si los miramos desde una óptica de distribución de la
riqueza. El INE nos muestra que un 12,2% del total de personas ocupadas recibió ingresos
mensuales mayores a $1.000.000 y solo 1,5% percibió ingresos superiores a $3.000.000. El tramo
de ingresos de $200.000 a $300.000 concentró la mayor proporción de ocupados (18,1%), seguido
por los tramos de $300.000 a $400.000 (17,2%) y de $400.000 a $500.000 (12,2%). Dicho de otro
modo, un 70,9% de las personas ocupadas recibió ingresos menores o iguales que el ingreso
medio nacional ($554.493).
Con los datos expuestos, cabe concluir que las pautas entregadas por el Convenio 131 de la OIT,
instrumento ratificado por Chile, no han sido aplicadas por los órganos del Estado involucrados en
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 118 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la discusión y fijación del sueldo mínimo.
II.- Contenido
La propuesta de reforma constitucional propone la fijación de elementos para la determinación del
salario mínimo, vinculantes para el legislador, los que deberán ser considerados y ponderados en
el establecimiento final de los montos, con la periodicidad que la legislación del caso determine.
Asimismo, se plantea una disposición relativa a la equidad salarial entre hombres y mujeres,
materia que no puede continuar en el campo de la arbitrariedad en que se encuentra actualmente.
En razón de lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo Único
Para agregar en el inciso segundo del artículo 19 N° 16 de la Constitución Política de la República,
a continuación del punto aparte, el que pasa a ser seguido, las siguientes expresiones:
“Para la determinación del salario mínimo, el legislador deberá considerar de forma expresa los
factores contemplados por los diversos instrumentos internacionales ratificados por Chile y
vigentes, entre ellos, el costo de la vida, el nivel general de ingresos del país, las necesidades de
los trabajadores y sus familias, las prestaciones de seguridad social, el valor del trabajo
desempeñado, entre otros que garanticen el derecho a una justa retribución. Cada modificación
del salario mínimo deberá dar cuenta de la ponderación hecha por el legislador respecto de cada
factor considerado. Será deber del legislador garantizar la plena igualdad entre hombres y mujeres
en materia salarial, conforme al trabajo y funciones desempeñadas”.
Diputados señores Soto, don Raúl; Auth, Jackson, Jiménez, Monsalve, Saavedra y Verdessi, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Cariola y Pérez, doña Joanna
[1] Esta posición es sostenida en nuestro país entre otros por el constitucionalista Humberto
Nogueira.  Ver  Nogueira  Alcalá  Humberto  (2009):  Derechos  Fundamentales  y  Garantías
Constitucionales. Ed. Librotecnia tomo I.
[2] Instituto Nacional de Estadísticas (2018): Encuesta Suplementaria de Ingresos 2017
publicada en julio de 2018.
[3]  Instituto  Nacional  de  Estadísticas  (2018):  Índice  de  Remuneraciones
http://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2018/08/07/el-%C3%ADndice-de-remuneraciones-prese
nt%C3%B3-un-alza-interanual-de-2-7-en-junio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 119 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Calisto,
Jarpa, Matta, Ortiz, Sabag, Silber; Soto, don Raúl, y Walker, y de la
diputada señora Hernando, que “Modifica la ley N° 19.537, sobre
Copropiedad Inmobiliaria, y la ley General de Servicios Sanitarios, en
materia de cobro de suministro de agua potable y de responsabilidades
por mantenimiento de las redes en condominios de viviendas sociales
Boletín N°12040-14
1. Antecedentes y fundamentos
La Ley N ° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, regula de manera especial los condominios de
viviendas sociales en sus artículos 39 y siguiente, definiendo dichas unidades habitacionales que
pertenecen a un terreno común, formados por lotes individuales y áreas comunes, como "las
viviendas  económicas  de  carácter  definitivo,  destinadas  a  resolver  los  problemas  de  la
marginalidad habitacional, cuyo valor de tasación no exceda en más de un 30% el señalado en el
decreto ley Nº 2.552, de 1979 (520 UF). El carácter de vivienda social será certificado por el
Director de Obras Municipales respectivo, quien la tasará considerando la suma de los siguientes
factores: 1. El valor del terreno, que será el de su avalúo fiscal vigente en la fecha de la solicitud
del permiso. 2. El valor de construcción de la vivienda, según el proyecto presentado, que se
evaluará conforme a la tabla de costos unitarios a que se refiere el artículo 127 de la ley General
de Urbanismo y Construcciones" (artículo 40°).
Esta normativa especial, en su espíritu, ha venido a reconocer y favorecer las condiciones de los
propietarios que integran esta comunidad social, sin embargo, su artículo 45° ha generado una
situación de desmedro respecto de las reglas generales, las que se buscan abordar mediante esta
iniciativa legal.
Así, el artículo 45° dispone que las empresas que proporcionen servicios de energía eléctrica, agua
potable, alcantarillado, gas u otros servicios básicos, a un condominio de viviendas sociales,
deberán cobrar, conjuntamente con las cuentas particulares de cada vivienda, la proporción que le
corresponda a dicha unidad en los gastos comunes por concepto del respectivo consumo o
reparación de estas instalaciones. Ello, autoriza al prestador del servicio a realizar un cobro
individual, de acuerdo al reporte que entrega cada remarcador, sumado a uno proporcional, que
resulta de la diferencia del consumo que media entre la suma de todos los remarcadores y el
medidor general.
Esta regla especial ha generado un problema práctico, toda vez que entrega la responsabilidad a
la comunidad que habita dichas viviendas sociales respecto del destino del agua que circula entre
el medidor general y los remarcadores, exponiéndoles a alteraciones de las redes de agua potable
o a las mismas filtraciones que pudieren existir.
En este sentido, algunos pobladores han visto la oportunidad para beneficiarse de este sistema,
alterando las redes de agua potable llevando un consumo casi totalmente gratis, quedando el
pago a costa de los vecinos que subsidiariamente, mes a mes, deben cancelar en sus cuentas
además del consumo individual, un cobro proporcional correspondiente a este tipo de abusos. A
ello, se suma el hecho que quienes habitan estas viviendas son principalmente personas de
escasos recursos quienes, mes a mes, deben solventar en sus cuentas el agua que inescrupulosos
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 120 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
utilizan realizando conexiones ilegales o alterando los medidores.
Y, por otra parte, se suma a lo anterior, que las fugas de agua en estos conjuntos habitacionales,
terminan siendo costeadas por todos los vecinos como comunidad, sin que las empresas, por no
tener una responsabilidad legal, reparen las redes con prontitud, toda vez que "la responsabilidad
de la empresa respecto de la correcta operación de las instalaciones, solo alcanza hasta la llave de
paso ubicada aguas abajo del medidor general, además de la reposición de los medidores
remarcadores; cualquier problema de rotura o desperfecto de las instalaciones interiores, ubicadas
más allá de ese punto, y que origen un exceso de consumo o consumo no registrado, debe ser
solucionado por los propios vecinos y a su costa"'.
Así, y advirtiendo que se trata de personas que habitan condominios sociales y que es la empresa
prestadora del servicio de agua potable quien se beneficia del cobro de dicho suministro, es que
se propone este proyecto de ley que tiene por objeto terminar con los abusos de personas que se
han  favorecido  del  sistema  alterando  las  redes  de  agua  potable  y  entregar  a  la  vez
responsabilidades y facultades a quienes prestan dicho servicio.
2. Idea Matriz del Proyecto de Ley
Modificar la Ley N° 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, y la Ley General de Servicios
Sanitarios, contenida en el DFL MOP, Nº 382, de 1987, a fin de limitar el cobro del suministro de
agua potable al consumo que indique cada remarcador y de responsabilizar a las empresas de
servicios por el mantenimiento de las redes de agua potable y alcantarillado, junto con entregar
facultades de fiscalización e inspección.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Modifíquese el artículo 45° de la Ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, en el
siguiente sentido:
a)En el inciso primero, elimínese la expresión "agua potable";
b)Agréguese el siguiente nuevo inciso 2°, pasando a ser los actuales incisos 2° y 3°, a ser 3° y 4°
respectivamente, del siguiente tenor: "Las empresas que proporcionen servicios de agua potable,
sólo podrán disponer y realizar el cobro del suministro individual en relación a los marcadores o
remarcadores correspondientes a cada departamento o vivienda social".
Artículo 2°: Agréguese el siguiente nuevo artículo 36° ter a la Ley General de servicios sanitarios,
contenido en el Decreto con Fuerza de Ley del Ministerio de Obras Públicas N°382, de 1987: "Será
obligación del prestador del servicio de agua potable y alcantarillado de los condominios de
viviendas sociales a que se refiere el título IV de la Ley N° 19.537, dar mantenimiento de la red
que media entre el medidor general y el remarcador de cada departamento o vivienda social.
El prestador del servicio a que se refiere el inciso anterior contará con la facultad de fiscalizar e
inspeccionar las conexiones y en caso de daño o desperfecto, será éste quien deberá asumir los
costos".
Diputados señores Torres, Calisto, Jarpa, Matta, Ortiz, Sabag, Silber; Soto, don Raúl, y Walker, y de
la diputada señora Hernando
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 121 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Fuenzalida, don Gonzalo; Mellado, don Miguel, y Soto, don Raúl, y de la
diputada señora Carvajal, que “Modifica la ley N°19.496, que Establece
Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el
objeto de prohibir a los proveedores solicitar datos personales de sus
clientes para hacer efectivas ofertas o promociones” Boletín N°12053-03
Fundamentos:
1.- La ley 19.496, que establece normas sobre protección de derechos de los consumidores, tiene
como inspiración la disminución de la asimetría de poder, que existe entre los grandes
proveedores y el consumidor final, tal como es señalado en el mensaje del presidente Patricio
Aylwin del año 1991, “cautelar en forma especial los intereses de los grupos o sectores no
organizados, entre los que se cuentan los consumidores (…) de modo de impedir eventuales
abusos que se deriven de la carencia de un ordenamiento jurídico adecuado”.[1]
Dicho cuerpo legal, se basó en las Directrices de las Naciones Unidas de 1985 sobre la materia, las
cuales exhortan a los países que la suscribieron, a tomar medidas para establecer normas éticas
de conducta, que pongan freno a prácticas comerciales que puedan perjudicar a los consumidores.
A más de 20 años de su entrada en vigencia y a pesar de las mejoras introducidas en diversas
reformas, sigue evidenciado falencias que impiden que los principios y objetivos que inspiraron su
tramitación se vean realizados completamente.
2.- La protección del consumidor bajo un sistema económico neoliberal como el nuestro, en que no
es fácil encontrar un equilibrio entre la libertad económica y la igualdad social, hace irrenunciable
la intervención de los poderes públicos, para mantener el equilibrio y, es lo que justifica su
regulación frente a la necesidad de protección del consumidor, que se encuentra en una posición
desmedrada, que hace probable y posible la vulneración de sus intereses.
3.- La entrega del Rut al momento de ir a comprar a una tienda comercial, cadena de farmacias y
supermercados entre otros, principalmente para acceder a descuentos por ofertas o promociones,
se ha convertido en algo común para todos/as los chilenos y chilenas.
Sin embargo, no todas las personas saben que la entrega del número de su identificación personal
no es obligatoria y obedece a una práctica irregular de las empresas proveedoras. La entrega del
Rut es absolutamente voluntaria y la empresa, no puede negar la venta. Sin embargo, como es
condición para acceder al descuento ofertado, entregan la información sin sopesar las posibles
consecuencias o vicios.
El presidente del Consejo para la Transparencia, Marcelo Grago, ha indicado que “el Rut es un dato
privado que, cruzado con otras bases de datos, proporciona a las empresas un valiosísimo perfil de
sus consumidores”[2], indica además, que la información puede ser vendida o utilizada de manera
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 122 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
abusiva para otros fines. En el mismo sentido se ha expresado el Director de Investigación de
Políticas Publicas de la ONG Derechos Digitales, Juan Carlos Lara.[3]
4.- La presente moción, se encuentra en plena concordancia con la reciente reforma constitucional
que consagra el Derecho a la Protección de los Datos Personales, ley N° 21.096, publicada el 16 de
junio de 2018, cuya idea matriz es consagrar constitucionalmente el derecho a la protección de los
datos personales, y a la autodeterminación informativa, esto es, la facultad de las personas a
controlar sus antecedentes personales.
Asimismo, es plenamente concordante con la actual tramitación por parte del Congreso, del
PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES
Y CREA LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES.
BOLETINES Nos. 11.092-07 y 11.144 -07, refundidos.
IDEA MATRIZ: Perfeccionar las normas relativas al tratamiento de los datos personales de las
personas naturales, de manera que éste se realice con el consentimiento del titular de dichos
datos o en los casos que lo autorice la ley, asegurando estándares de calidad, información,
transparencia y seguridad. Asimismo, crear la Agencia de Protección de Datos Personales,
organismo público encargado de velar por la protección de los datos personales.
5.- Finalmente, con el fin de resguardar de manera explícita ciertas situaciones que afectan día a
día a los consumidores a lo largo del país, según lo descrito anteriormente, es que tengo el honor
de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley,
que incorpora un nuevo artículo a la ley que establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, N° 19.496, en plena concordancia con el marco constitucional, los tratados
internacionales ratificados por Chile y la ley N° 19.628 de 1999, sobre protección de la vida
privada.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Incorpórese el artículo 35.a, en la Ley 19.946 sobre protección de los derechos del consumidor, al
siguiente tenor:
•“En ningún caso, el proveedor podrá solicitar el número de Rut a los consumidores, para hacer
efectivas ofertas o promociones. Asimismo, constituye infracción a las normas de la presente ley,
el uso por parte del proveedor de datos personales de los consumidores, de conformidad a la ley
Nº 19.628, sobre protección de los datos de carácter personal.”
Diputados señores Celis, don Ricardo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Mellado, don Miguel , y Soto, don
Raúl, y de la diputada señora Carvajal
[1] HISTORIA DE LA LEY 19.496 Biblioteca del Congreso Nacional de Chile Mensaje de S.E. El
Presidente de la República con el que inicia un Proyecto de Ley que establece Derechos de los
Consumidores. Fecha 21 de agosto 1991
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 123 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[2]
http://www.elmostrador.cl/mercados/2018/04/03/consejo-para-la-transparencia-ninguna-empre
sa-de-retail-o-comercio-puede-condicionar-la-compra-o-la-garantia-de--
n-producto-a-la-entrega-del-rut-u-otro-dato-personal/ 03 de abril de 2018.
[3]
http://www.t13.cl/noticia/nacional/entrega-rut-comercio-cuando-es-necesario-hacerlo-y-cuando-
no 02 de abril de 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Ascencio;
Flores, don Iván; Saffirio; Soto, don Raúl; Venegas y Walker, y de las
diputadas señoras Castillo, Hernando y Sepúlveda, doña Alejandra, que
“MODIFICA LA LEY N° 19.947, QUE ESTABLECE NUEVA LEY DE MATRIMONIO
CIVIL, EN MATERIA DE PLAZOS DEL CESE DE LA CONVIVENCIA Y DE LAS
PRUEBAS QUE LO ACREDITEN, PARA EFECTOS DE SOLICITAR EL DIVORCIO”
Boletín N°12103-18
Luego de una extensa discusión, se publicó el 17 de mayo de 2004 la Ley N°19.947 que Establece
la Nueva Ley de Matrimonio Civil, innovando entre otros puntos en la creación de la institución del
divorcio vincular, que permite poner término al matrimonio cumplidos los requisitos legales que la
misma ley establece.
En nuestro sistema de matrimonio civil existen 2 tipos de divorcio, indicados en los artículos 54 y
55. El primero, denominado en la doctrina como “divorcio por culpa”, permite a uno de los
cónyuges demandar la acción de divorcio por una falta imputable al otro cónyuge por violación
grave de los deberes y obligaciones del matrimonio, o los deberes y obligaciones para con los
hijos, que torne la intolerable la vida en común.
El segundo grupo, es el divorcio por cese de la convivencia, el cual tiene como causa fundante el
término de la vida en común de la pareja, que para legitimar la acción de divorcio debe cumplir
con los requisitos de plazo que el artículo 55 dispone, de 1 año con el común acuerdo de los
cónyuges, o de 3 años si uno de los cónyuges inicia unilateralmente la acción.
Respecto a esta regulación del divorcio, denota una preocupación del legislador por prescindir de
la voluntad de las partes que han suscrito el contrato de matrimonio, entendido que es una
regulación de orden público regido por los principios de los artículos 1° al 3° de la Ley de
Matrimonio Civil, que ve al matrimonio como la base fundamental de la familia y que la ley deberá
proteger siempre el interés superior de los niños y del cónyuge más débil; y más aún por la propia
definición del matrimonio presente en nuestro Código Civil, en el artículo 102, que señala que “el
matrimonio es un contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen actual e
indisolublemente, y por toda la vida, con el fin de vivir juntos, de procrear y de auxiliarse
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 124 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mutuamente”. Responde esta circunstancia además a la época en que la Ley N°19.947 fue
discutida en el Congreso, en que el establecimiento de divorcio vincular fue un cambio radical que
genero mucha discusión en la sociedad, dado el carácter tradicional y religioso en el concepto de
matrimonio que era considerado para toda la vida.
El avance legislativo, sin embargo, y como fue fundamentado en la discusión de la ley, vino a
transparentar la situación en que se encontraban un gran porcentaje de parejas, que solo podían
acceder a una separación sin término del vínculo matrimonial, aun cuando hubiesen rehecho sus
vidas con otras parejas sin poder a volver a contraer el vínculo matrimonial por no estar disuelto el
anterior, y solo quienes podían financiar los costos legales de un trámite judicial hasta los
tribunales superiores de justicia, accedían a terminar el matrimonio por medio de una acción de
nulidad que en los hechos intentaba suplir la falta de una regulación de divorcio.
Por tanto, si bien se abrió la posibilidad a las parejas que por distintas circunstancias de la vida no
pueden o no desean seguir con su vida en común para dar término al matrimonio y poder rehacer
sus vidas, sus causales quedaron limitadas a las que la propia ley estableciera, y en el caso del
divorcio por cese de convivencia, con un plazo alto y que solo puede ser acreditado por medio de
determinadas pruebas.
Más aun, nuestra legislación, en el artículo 55 de la LMC, establece causales para perpetuar el
matrimonio contra la voluntad de los mismos cónyuges, con una intención de mantener el vínculo
matrimonial y proteger el concepto de familia que se deriva de ello, al establecer en el inciso final
que los plazos para poder alegar cese de convivencia se ven interrumpidos por la reanudación de
la vida en común de los cónyuges, aun cuando aquellos estén en común acuerdo para terminar el
matrimonio.
Otro impedimento que enfrentan quienes desean iniciar una acción de divorcio, aun de común
acuerdo, es el período desde el que se entiende que se inicia el plazo del cese de convivencia, que
con la Ley 19.947 se reguló de forma que solo puede ser acreditado el plazo con los medios que
aparecen en los artículos 22 y 25, es decir, con una escritura pública o acta ante Notario Público,
Oficial del Registro Civil o transacción aprobada en tribunales, y que además haya sido notificada
al otro cónyuge. Esta limitación probatoria, si bien ha sido morigerada por la última jurisprudencia
en tribunales que parecen tender a la libertad probatoria en esta materia, ha dificultado el trámite
para muchas parejas que, sin saber de este procedimiento para iniciar el plazo de cese de
convivencia, se enteran de ello solo una vez que han decidido iniciar los trámites de divorcio y
deben, por tanto, esperar el periodo completo que establece la ley.
Parece  necesario,  nuevamente,  transparentar  la  situación  que  viven  nuestros  ciudadanos,
atendida la evolución social que hemos vivido en las últimas décadas, y mirar además la
legislación comparada en la materia, como en Francia, España y Argentina, para, si bien no dejar
de lado la necesidad de un cese de la convivencia, dejar un plazo más acotado que la legislación
actual, unificando los plazos además para el divorcio por cese de la convivencia de común acuerdo
y el divorcio unilateral, ya que no es comprensible esta distinción que la ley hace y que obliga a
uno de los cónyuges a permanecer con el vínculo matrimonial contra su voluntad y sin
perspectivas de querer reanudar el vínculo.
Aparte del cambio en los plazos, este proyecto incorpora el cambio en los medios probatorios que
pueden utilizarse para acreditar el cese de la convivencia, eliminando la restricción que hoy existe
y que ha dificultado el ejercicio de la acción de divorcio a muchas personas, aún de común
acuerdo en terminar el vínculo matrimonial, reflejando dicho cambio en el artículo segundo
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 125 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
transitorio de la Ley 19.947, ya que ya no habría razones para establecer una diferencia entre los
casados antes o después de dicha ley, quedando en libertad probatoria para ambos casos.
En lo demás, se mantiene la regulación del divorcio, sobretodo en lo respectivo a la necesidad de
pactar un acuerdo completo y suficiente, y en la mantención de los derechos personales y
familiares que se haya generado durante la vigencia del matrimonio, cambiando por tanto solo los
plazos y el acceso a la acción de divorcio, para hacerlo acorde a las necesidades de nuestros
ciudadanos.
IDEA MATRIZ:
Este proyecto plantea adecuar las normas relacionadas a la acción de divorcio, rebajar los plazos
de la acción de divorcio por cese de la convivencia, unificando la causal y plazos requeridos para
el caso de divorcio por cese de la convivencia de común acuerdo y unilateral.
Además, plantea eliminar la restricción probatoria para acreditar en juicio el cumplimiento del
cese de la convivencia, de forma que los cónyuges puedan acompañar pruebas al proceso para
acreditar el cumplimiento de los plazos requeridos para acceder al cese efectivo de la convivencia.
Por lo anteriormente expuesto, se presenta el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley N°19.947, que Establece la Nueva Ley de Matrimonio Civil, en el
siguiente sentido:
a)Al artículo 55
i.Para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, el divorcio será decretado por el juez cuando se verifique un cese
efectivo de la convivencia conyugal durante un lapso mayor a seis meses.”.
ii.Para reemplazar en el inciso segundo, la frase “En este caso” por “En caso que el divorcio sea
solicitado de común acuerdo”.
iii.Para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
“Para el caso del divorcio solicitado unilateralmente por uno de los cónyuges, la regulación de las
relaciones mutuas y respecto a los hijos se hará de acuerdo a las normas del párrafo 2° del
Capítulo VII de esta ley.
iv.Para reemplazar el inciso cuarto por el siguiente:
“Se presumirá fecha cierta de cese de la convivencia desde la fecha a que se refieren los artículos
22 y 25, según corresponda. Sin embargo, el juez podrá estimar por acreditado el plazo si se
aportaren los medios de prueba suficientes para cumplir con el requisito de cese de la convivencia
indicado en el inciso primero”.
b)Al inciso tercero del artículo segundo transitorio, para eliminarlo.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 126 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Torres, Ascencio; Flores, don Iván; Saffirio; Soto, don Raúl; Venegas y Walker, y
de las diputadas señoras Castillo, Hernando y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cicardini
y Orsini, y de los diputados señores Bianchi, Jiménez, Saavedra, y Soto,
don Raúl, que “Modifica el Código del Trabajo y otros textos legales, para
establecer un porcentaje mínimo de contratación de trabajadores locales
en las regiones que indica” Boletín N°12142-13
IDEA MATRIZ:
Establecer un porcentaje mínimo de contratación de trabajadores que tengan domicilio en la
región respectiva, incentivando el desarrollo de capital humano y crecimiento económico a nivel
local y regional.
ANTECEDENTES:
1.Para nadie resulta ajeno que en ciertas regiones de nuestro país, la posibilidad de encontrar
trabajo estable y con sueldos adecuados, resulta bastante complejo.
2.Este escenario se evidencia con mucha más fuerza en las regiones más extremas de nuestro
país, donde la posibilidad de desarrollar proyectos de envergadura, o bien, la instalación de
empresas para trabajar de manera permanente en ellos no es frecuente.
3.Muchos  de  sus  habitantes  se  ven  forzados  a  salir  de  las  regiones  para  instalarse
fundamentalmente en la región Metropolitana o regiones centrales de nuestro país, donde la
oferta laboral resulta ser mucho más amplia y diversa.
4.Otra problemática que enfrentan los habitantes de las regiones más extremas en esta materia,
dice relación con que al momento de contratar mano de obra, se contrata a capital humano
proveniente justamente de otras regiones del país, que no viven en lugar donde trabajan.
5.Esto último, es muy frecuente sobre todo en las obras mineras del norte de nuestro país, donde
la mayoría de sus trabajadores solo llega a la región por el trabajo puntual, en desmedro del
capital humano local existente en dichas zonas.
6.Ello genera un círculo vicioso que en definitiva obliga a que nuestras regiones vean mermadas
sus posibilidades reales de un desarrollo estable en el tiempo, sin generar espacios para que su
capital humano pueda quedarse en dichas zonas y no emigrar en búsqueda de mejores
oportunidades laborales a otras regiones.
7.Por su parte, las cifras de desempleo evidencian esta problemática, a modo ejemplar, según
datos entregados recientemente en el mes Junio del presente año, por el Instituto Nacional de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 127 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Estadística (INE), en la Región de Atacama “La tasa de desocupación regional del trimestre móvil
marzo – mayo 2018 fue 9,2%, aumentando 1,7 puntos porcentuales (pp.) en doce meses, y 0,5 pp.
respecto de febrero – abril 2018. El número de desocupados presentó un aumento de 30.1%
(3.200 personas) respecto de marzo-mayo 2017.”[1]
8.En la región de Antofagasta, se plantean problemas similares donde el propio presidente de la
Asociación de Industriales de Antofagasta (AIA) plantea que “Es inaceptable la tasa de desempleo
en la Región de Antofagasta, considerando que la zona genera el 14% del cobre a nivel mundial,
equivalente a más del 50% de la producción minera del país”, puntualizando que “el llamado es a
privilegiar la contratación de mano de obra local“. De igual modo, el presidente de la AIA sostuvo
que “si no existen en la zona las personas calificadas o preparadas para ocupar ciertas plazas de
trabajo,  es  responsabilidad  regional  formar  al  capital  humano  con  las  competencias  y/o
herramientas necesarias para atender la demanda laboral”.[2]
9.Si bien, han existido esfuerzo por incentivar la contratación de mano de obra local en
determinadas zonas extremas del país, a través por ejemplo del programa SENCE, evidentemente
estos esfuerzos no son suficientes para incentivar e impulsar de manera eficiente y concreta la
contratación de mano de obra local en estas zonas del país.
10.Actualmente  en  nuestra  legislación,  no  existen  directrices  que  permitan  resguardan  la
contratación de mano de obra local, dejándolo a la mera voluntad o “compromisos” de mera
cordialidad implementados por los empleadores.
11.Por ello, el objetivo de esta iniciativa debe enfocarse en incentivar la contratación de mano de
obra local como estrategia de desarrollo regional, que a corto plazo permita promover el
crecimiento y desarrollo de las regiones más extremas de nuestro país, donde exista una mano de
obra local garantizada.
12.En este sentido, es importante destacar el rol que en esta materia deben jugar las empresas
públicas, como por ejemplo Codelco y Enami que concentran altas tasas de empleabilidad en las
regiones del norte de nuestro país, cuya función social debe estar directamente vinculada con la
contribución al crecimiento y desarrollo local en estas mismas regiones.
13.Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.- Introdúzcase la siguiente Modificación al Código del Trabajo:
Incorpórese un nuevo Artículo 12 bis del siguiente tenor:
“Al menos el 60 por ciento de los trabajadores que se desempeñen para un mismo empleador en
las regiones Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Atacama, Aisén del General Carlos Ibáñez
del Campo y Magallanes y Antártica Chilena deberán tener domicilio en la región donde presten
sus servicios.
Cuando se trate de trabajadores que se desempeñan en empresas públicas en las regiones
mencionadas en el inciso primero, al menos el 80 por ciento de sus trabajadores deberán tener
domicilio en ellas.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 128 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El incumplimiento de esta obligación, será sancionado con multas entre las 100 y 200 UTM.”
Artículo Segundo.- Incorpórese la siguiente modificación al Decreto 900 del Ministerio de Obras
Publicas que fija el texto refundido, Coordinado y sistematizado del DFL MOP N°164 de 1991, Ley
de Concesiones de Obras Pública:
Agréguese un nuevo inciso final al artículo 1, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, las bases de licitación para las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá, Antofagasta, Atacama, Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y
Antártica Chilena establecerán que a lo menos un 60 por ciento de sus trabajadores deben tener
domicilio en la región donde se realiza la ejecución, reparación, conservación o explotación de
obras públicas fiscales. Este porcentaje se calculara en base al total de trabajadores requeridos
para la realización de la obra.”
Artículo Tercero.- Modifica la ley N°19.886 de Bases sobre contratos administrativos de suministro
y prestación de servicios.
Incorpórese el siguiente inciso tercero nuevo al artículo 4, pasando el actual inciso tercero a ser
cuarto y así sucesivamente:
“Cuando la empresa prestadora, deba realizar su servicio en las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá, Antofagasta, Atacama, Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y
Antártica Chilena, deberán al menos contar con el 60 por ciento de sus trabajadores con domicilio
en la región donde realicen el servicio para el cual fue contratado.”
Diputadas señoras Hernando , Cicardini  y Orsini, y de los diputados señores Bianchi , Jiménez ,
Saavedra, y Soto, don Raúl
[1]
http://www.ineatacama.cl/archivos/files/pdf/Empleo/2018/Informe%20ejecutivo%20MAM2018.p
df
[2]
http://www.mch.cl/2018/04/09/aia-llama-a-privilegiar-la-contratatacion-de-mano-de-obra-local/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker, Ascencio,
Silber; Soto, don Raúl, Torres y Venegas, que Modifica la ley N°18.045, de
Mercado de Valores, para aumentar las penas de los delitos consistentes
en el uso de información privilegiada y de otros establecidos en ella.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 129 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Boletín N°12152-07
1. Fundamentación:
El presente proyecto se fundamenta en la constatación que diversos delitos de carácter
económico, también llamados de “cuello blanco”, que tienen en nuestra legislación un insuficiente
castigo penal, más aún si se analiza una revisión comparativa en relación a las condenas
establecidas a quien comete otros ilícitos penales contenidos en el Código Penal, generando una
legítima sensación de impunidad respecto de quienes cometen este tipo de delitos, generando en
consecuencia una desigualdad en materia sancionatoria.
Ello, se refleja en los delitos establecidos en la ley de mercado de valores N° 18.045, que busca
prevenir diversas conductas contrarias al buen funcionamiento de los mercados fundamentales
para el desarrollo económico. En este sentido, los delitos que se establecen en el artículo 60 de
dicho cuerpo normativo tienen un marco penal excesivamente extenso de tres grados, partiendo
en los 61 días de presidio y pudiendo alcanzar hasta los 5 años. Sin embargo, la existencia de
circunstancias atenuantes de responsabilidad penal en la mayoría de las personas que cometen
estos delitos y la práctica jurídica, han hecho que en los casos que se han llevado a Tribunales las
condenas que se dicten estén preferentemente en el rango mínimo de la pena, facilitando
ostensiblemente el acceso a salidas alternativas que impiden un concreto reproche penal y, de
acuerdo a su gravedad, una sanción que conlleve la privación de libertad en su caso.
Para ello, se propone eliminar los rangos inferiores de pena aplicándose sólo en el rango del
presidio menor en su grado máximo, esto es, de 3 años y un día a 5 años.
Asimismo, respecto de los delitos de mayor gravedad, consistentes en el uso de información
privilegiada, se establece un estatuto especial atendido los graves perjuicios económicos que se le
causan al mercado con estas conductas y se establece que en aquellos casos que el beneficio
obtenido o la pérdida que se evita supere las 4000 UTM las penas para el delito suban en un grado
y se apliquen en el rango del presidio mayor en su grado mínimo, esto es de 5 años y un día a 10
años.
Finalmente, se establecen penas principales de multa en conjunto con las penas para este delito
del doble del beneficio obtenido o pérdida evitada, con el fin de constituir un efectivo disuasivo al
uso de información privilegiada salvando de esta manera un vacío legal pues actualmente no se
considera una pena de multa para dicho delito.
Los esfuerzos por fortalecer el sistema penal resultan insuficientes si no se modifican normas que
dicen relación con estos graves delitos, por lo que se propone este siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY:
“Artículo 1o.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 18.045, de Mercado de Valores:
1) Reemplázase el artículo 60 por el siguiente:
Art. 60. Sufrirán las penas de presidio menor en su grado máximo:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 130 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Los que hicieren oferta pública de valores sin cumplir con los requisitos de inscripción en el
Registro de Valores que exige esta ley o lo hicieren respecto de valores cuya inscripción hubiere
sido suspendida o cancelada.
b) Los que actuaren directamente o en forma encubierta como corredores de bolsa, agentes de
valores o clasificadores de riesgo, sin estar inscritos en los Registros que exige esta ley o cuya
inscripción hubiere sido suspendida o cancelada, y los que a sabiendas les facilitaren los medios
para hacerlo;
c) Los que sin estar legalmente autorizados utilicen las expresiones reservadas a que se refieren
los artículos 37 y 71.
d) Los socios, administradores y, en general cualquier persona que en razón de su cargo o posición
en  las  sociedades  clasificadoras,  tenga  acceso  a  información  reservada  de  los  emisores
clasificados y revele el contenido de dicha información a terceros; e) Los que defraudaren a otros
adquiriendo acciones de una sociedad anónima abierta, sin efectuar una oferta pública de
adquisición de acciones en los casos que ordena esta ley;
f) Los que indebidamente utilizaren en beneficio propio o de terceros valores entregados en
custodia por el titular o el producto de los mismos, y
g) El que deliberadamente elimine, altere, modifique, oculte o destruya registros, documentos,
soportes tecnológicos o antecedentes de cualquier naturaleza, impidiendo o dificultando con ello
la fiscalización de la Superintendencia.
2) Agréguese el siguiente artículo 60 bis:
Art. 60 bis. Sufrirán las penas de presidio menor en su grado máximo y multa del doble del
beneficio pecuniario obtenido o de la pérdida evitada:
a) Las personas a que se refiere el artículo 166 que al efectuar transacciones u operaciones de
valores de oferta pública, de cualquier naturaleza en el mercado de valores o en negociaciones
privadas, para sí o para terceros, directa o indirectamente, usaren deliberadamente información
privilegiada;
b) El que valiéndose de información privilegiada ejecute un acto, por sí o por intermedio de otras
personas, con objeto de obtener un beneficio pecuniario o evitar una pérdida, tanto para sí como
para terceros, mediante cualquier tipo de operaciones o transacciones con valores de oferta
pública;
c) El que revele información privilegiada, con objeto de obtener un beneficio pecuniario o evitar
una pérdida, tanto para sí como para terceros, en operaciones o transacciones con valores de
oferta pública;
En el caso que al realizar cualquiera de las conductas señaladas en este artículo el beneficio
pecuniario obtenido o la pérdida evitada supere las 4000 UTM la pena se elevará en un grado.
Diputados señores Walker, Ascencio, Silber; Soto, don Raúl, Torres y Venegas.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 131 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Jiles y Luck,
y de los diputados señores Alarcón, Calisto, Kast y Soto, don Raúl, que
“DECLARA AL TACA - TACA O FÚTBOL DE MESA COMO DEPORTE NACIONAL”
BOLETÍN N° 12161-29
I.FUNDAMENTOS
El popularmente conocido en nuestro país, como taca – taca, es un juego de mesa basado en el
fútbol, el cual se disputa sobre una mesa especial, que es cruzada por ejes transversales con
palancas y contiene la simulación de formación de equipo de futbol, los cuales son girados por los
jugadores para golpear una pelota.
Su invención se le atribuye a Alejandro Finisterre, quien según narra en el documental “tras el
futbolín”, la creación de este juego de mesa se produjo tras sufrir un accidente, tras el estallido de
la Guerra Civil Española, el cual lo llevó a un hospital donde llegaban niños mutilados, que “veían
con pena a los que jugaban fútbol. Y yo como estaba cojo, y tenía mucha afición por el tenis de
mesa, pensé por qué no hacer un fútbol de mesa”.[1]
Si bien, la creación de este juego de mesa nació de circunstancias bastantes peculiares, su
inventor ha señalado que “el futbolín es un juego que no fomenta el autismo como los
videojuegos, sino la amistad, el compañerismo, la coordinación de movimientos entre la mano
derecha y la izquierda”[2]
En el caso de Chile, este es un juego que lleva más de 60 años en nuestro país, aunque a nivel
profesional, hace ya algo más de cuatro años “un grupo de amigos creó un club social que terminó
convirtiéndose en un hito fundamental de la disciplina en el país. Hoy, con ocho jugadores en el
ranking mundial, el Club Nacional de Taca-Taca proyecta un plan integral para desarrollar la
actividad y formar la primera selección chilena de la historia”.[3]
Así es como durante los días 28, 29 y 30 de septiembre en Chile de este año, se llevó a cabo el
primer Campeonato Internacional de Taca- Taca o Fútbol de mesa, que reunió a 6 países en
competencia: Argentina, Bolivia, Perú, Estados Unidos, Uruguay y Chile, cada uno de ellos
adheridos a la International Table Soccer Federation (ITSF), entidad reguladora de esta disciplina.
En este campeonato, así como en la práctica continua de esta disciplina queda de manifiesto las
bondades de dicha práctica, tales como el compañerismo, concentración, su capacidad inclusiva,
pues todos pueden practicarlo, la generación de disciplina, herramientas de inserción, integración
y fomento de las relaciones sociales.
Al estar Chile adscrito a la ITSF, debe cumplir con los estándares que esta impone, no obstante, el
Instituto Nacional del Deporte (IND) no reconoce al Fútbol de mesa como deporte e, incluso, Chile
ha debido participar como Club y no como Selección Nacional, lo que trae como consecuencia que,
a pesar de estar representando al país, estos no puedan contar con el apoyo económico del
Estado.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 132 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aún así, el próximo 28 de octubre estarán presente en el torneo de La Copa América en San José
de Costa Rica, donde nuestros representantes, fundadores del Club Nacional de Taca-taca,
representarán a Chile, para generar visibilización de esta práctica y conciencia del gran interés
que posee en nuestro país.
Junto a la motivación mostrada por los jugadores de Taca-taca, y la visión de que efectivamente
constituye un deporte, razón por la cual creemos que su masificación traerá beneficios culturales y
de salud no solo física, también salud mental, es que pretendemos se tenga un día nacional de
esta disciplina, cuya fecha permita practicar el Taca-taca al aire libre, intentando que en gran
parte del territorio nacional exista buen tiempo y que, además, sea una fecha en que los escolares
aún se encuentren en clases, pues nos interesa que ellos y ellas sean los encargados de transmitir
y aprovechar las bondades de la práctica del Taca-taca.
II.IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca establecer al Taca-taca o Fútbol de mesa como deporte nacional, con
el objeto de profundizar su desarrollo a nivel nacional y apoyar el desempeño de la actividad en
competencias a nivel internacional, mediante sus representantes.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Declárese deporte nacional al Taca-taca o Fútbol de mesa.
Artículo 2.- El Ministerio del Deporte, en cumplimiento de las funciones que le otorga la ley N°
20.686, podrá proponer al Presidente de la República las políticas, programas y acciones
destinados al desarrollo del Taca - taca, en coordinación con las respectivas asociaciones y clubes
de ese deporte que existan a lo largo del país, propendiendo hacer de esa disciplina deportiva
parte de la imagen de Chile.
Diputadas señoras Olivera, Jiles y Luck, y de los diputados señores Alarcón, Calisto, Kast y Soto,
don Raúl
[1] GONZÁLEZ Cristian. El poeta anarquista que inventó el taca – taca. Diario La Hora 09 de
febrero 2017 disponible en: http://www.lahora.cl/2017/02/poeta-anarquista-invento-taca-taca/
(08/10/2018).
[2] Ídem.
[3] ANDRADE Raúl. El desconocido mundo del taca – taca “profesional” en Chile Diario El
Mercurio  24  de  julio  2017  disponible  en:
http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=381880 (08/10/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 133 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Alessandri, Bernales, Hirsch; Sepúlveda, don Alexis; Torrealba y Torres, y
de las diputadas señoras Castillo, Cicardini y Ossandón, que “Modifica la
ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para exigir a
los parlamentarios la rendición de una cuenta pública anual en sus
respectivos territorios de representación electoral.” BOLETÍN N° 12154-07.
1.FUNDAMENTOS
La democracia, a lo largo de la historia, se ha establecido como la forma de gobierno más
aceptada a nivel global. Ello conlleva una periódica revisión de ésta por parte del hombre - actor
político - y la sociedad civil en su conjunto, la cual personifica la acción política colectiva de
carácter popular.
Para el correcto estudio y comprensión de la democracia como forma de gobierno es pertinente
tener en consideración las tesis de los autores más destacados del pensamiento político.
Comenzamos en la antigüedad clásica que comprende el periodo de apogeo de Grecia y Roma.
Para Aristóteles cuando se propone el bien común; cuando es el mayor número el que gobierna
atendiendo al interés general recibe el nombre común a todas las constituciones politia¸ término
genérico ya que en obras posteriores le otorga el término impropio – Platón en la República lo
identifica - de timocracia. Polibio, a diferencia de Aristóteles, sostiene que hay democracia donde
es costumbre y tradición ancestral venerar a los dioses, honrar a los padres, reverenciar a los
ancianos y obedecer a las leyes; en Roma se le da a la democracia una connotación positiva.
Bodino, en 1576, aporta dos elementos fundamentales. En primer lugar nos entrega una definición
de soberanía la que define como el poder absoluto y perpetuo del Estado. Para él el poder
soberano consiste, fundamentalmente, en el poder de hacer leyes, es decir, de establecer normas
generales que involucran a toda la comunidad. En segundo lugar, define a la democracia como
aquel régimen popular en el cual todo el pueblo o su mayoría reunida en asamblea tiene el poder
soberano. Por su parte Vico habla de república popular que tiene lugar al verificarse condiciones
tales como la paridad de los sufragios, la expresión libre de las opiniones y el acceso equitativo de
todos a todos los honores, sin excluir a los más altos, en razón del censo, o sea, del patrimonio.
Montesquieu identifica al gobierno republicano como aquel en que todo el pueblo, o una parte de
él, tiene el poder supremo. Seguidamente sostiene que existe democracia cuando el poder
supremo de la república reside en el pueblo[1].
Desde la óptica de la ciudadanía, el sistema democrático ha ido transitando a la apertura de
espacios de participación ciudadana activa, efectiva y beneficiosa para el sistema político. A saber,
La democracia clásica griega tuvo como característica principal la participación activa y directa de
los ciudadanos en la toma de decisiones de carácter público; aun cuando su principal crítica reside
en la existencia de criterios discriminadores para definir el acceso a los espacios de poder público.
El mismo camino siguió el sistema romano clásico ya que la República si bien otorgaba espacios
de representación ciudadana con voz y voto en las decisiones políticas, mantenía el criterio griego
de acceso a estos espacios, en Roma podemos hablar del dominio político de la oligarquía sobre la
cosa pública.
El primer cambio en la concepción política de la participación ciudadana ocurre con el nacimiento
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 134 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del republicanismo renacentista – sus máximos exponentes son Maquiavelo y Marsilio de Padua –
entendida como condición esencial para el ejercicio de la libertad y para el desarrollo de las
personas; así, la participación habría de ocupar un papel relevante bien como valor intrínseco a la
vida virtuosa de los ciudadanos, al estilo del pensamiento clásico griego, bien en una visión
instrumental concebida como medio para la protección de los objetivos e intereses de los
ciudadanos, al modo de la Roma republicana.[2] En este sentido, la participación ciudadana nace
como respuesta a la necesidad de construir un estudio teórico que respaldara que el opuesto al
soberano fuera depositario de soberanía. Dicha tesis es revalidada y actualizada por Jacobo
Rousseau con el concepto de soberanía popular.
Las democracias representativas contemporáneas contemplan, dentro del ejercicio del poder
político, fórmulas para la participación ciudadana al margen del derecho al voto que goza todo
ciudadano de la república. La representación política – forma indirecta de participación - es
concebible de acuerdo a cinco criterios no excluyentes: La representación asociada al término de
autorización, donde el representante actúa en nombre del representado, siendo éste quién asume
las consecuencias de los actos que ejecute aquél; La representación sometida a una puntual
rendición de cuentas, ante y para el representado; La representación descriptiva, en la que
prevalece algún grado de correspondencia entre las características personales e intereses
laborales, profesionales o de asociación, entre representantes y representados; La representación
simbólica, basada en una identificación entre ambas partes fundamentalmente de tipo emocional
y; la representación sustantiva, que tiene que ver con el contenido y la calidad de la acción del
representante con respecto a los intereses del representado[3].
En este sentido es posible afirmar que el modelo democrático de carácter liberal tiene como uno
de sus procedimientos básicos la posibilidad, para la generalidad de los ciudadanos, de acceder a
diversas fuentes de información. Por cuanto la importancia de la representación sustantiva –
contenido de la acción - no debiera residir en el hecho de que una persona sea electa
periódicamente, sino en la evaluación de cómo actúa ésta para promover y gestionar los intereses
de quienes representa[4]. A pesar de aquello hoy la rendición de cuentas del quehacer político al
margen de la evaluación mediante el voto, en la mayoría de las democracias occidentales, carece
de la debida institucionalización[5].
En nuestro país la participación ciudadana es una problemática que se ha comenzado a tomar en
cuenta desde el establecimiento del voto voluntario y la fuerte caída en el porcentaje de
participación electoral. Desde ese hecho nacen los cuestionamientos por parte de la academia
para dar respuesta a la fuerte caída de la participación y la consecuente falta de interés por la
cosa pública. En tal sentido, la omisión del establecimiento de una instancia formal de rendición de
cuentas públicas promueve la discriminación en el acceso a las cuestiones de orden público ya
que en nuestro país la mayoría de las actividades políticas – firmar carta, asistencia a marchas,
participación en huelgas, discusiones en foros online y encuentros locales / cabildos – y la
participación en ellas se asocia a que quienes tienen más educación formal suelen participar
más.[6] En este sentido, observamos que en todos los campos analizados se cumple que las
personas con educación superior suelen participar más que quienes tienen educación básica,
mientras que los grupos educativos medios se posicionan en lugares intermedios[7].
Lo anterior es posible materializarlo consagrando, mediante una reforma a la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, la obligación de los Diputados y Senadores de rendir cuenta
pública a sus electores en los territorios que representen. Ello al tenor del reguardo, mediante
principio de juridicidad, de los principios de transparencia, probidad y publicidad de la actividad
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 135 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislativa la cual al tenor de lo señalado anteriormente debe proveer de mecanismos efectivos de
participación ciudadana, al margen del derecho voto, que permitan una rendición de cuentas
directa e idónea para sus electores, depositarios directos de la soberanía que mediante
representación política ejercen los legisladores.
2. IDEA MATRIZ
El proyecto propone el establecimiento de una instancia formal de rendición de cuenta pública de
carácter obligatoria para los Honorables Diputados y Senadores para con sus electores en sus
respectivos territorios de representación electoral. Ello atendiendo a la participación ciudadana
como experiencia de intervención de los individuos en actividades públicas para hacer valer sus
intereses sociales.
Se debe agregar un inciso en el artículo 5A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional que consagre la obligación de rendir cuenta pública en los territorios que los Diputados y
Senadores representen.
En atención a lo expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1°: Incorpórese un nuevo inciso en el artículo 5A de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, el que dispondrá:
“A partir del mes de marzo correspondiente al año siguiente en que asumieren sus cargos, los
senadores y diputados deberán rendir cuenta pública de la actividad desarrollada en el periodo
legislativo anterior. La cuenta pública se llevará a cabo en, al menos, una comuna del distrito o
circunscripción que representare, según sea el caso. La cuenta deberá estar disponible en el sitio
web de la respectiva Cámara, a fin de garantizar su libre acceso”.
Diputados señores Soto, don Raúl; Alessandri, Bernales, Hirsch; Sepúlveda, don Alexis; Torrealba y
Torres, y de las diputadas señoras Castillo, Cicardini y Ossandón
[1] BOBBIO NORBERTO. La teoría de las formas de gobierno en la historia del pensamiento
político. G.Giappicheli Editore. Turin. 1976. Pp. 33 – 137.
[2] HELD DAVID. Modelos de democracia Madrid. Alianza. 2002.
[3] GARCÍA GUITIÁN ELENA. Crisis de la representación política: las exigencias de la política de
la presencia. Revista de Estudios Políticos Nueva Época N°11. 2001. Pp. 215 – 226.
[4] PITKIN HANNA. El concepto de representación. Madrid Centro de Estudios Constitucionales
1985. P. 127.
[5] CASAS ERNESTO. Representación política y participación ciudadana en las democracias.
Revista Mexicana de Ciencias Políticas. Vol.51 N°205. 2009. P.63.
[6] GALLEGO A. Unequal political participation in Europe. International Journal of Sociology.
Pp.10 – 25.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 136 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[7] CENTRO DE ESTUDIOS DE CONFLICTO Y COHESIÓN SOCIAL. Resultados Primera Ola de
Estudio Longitudinal Social de Chile (ELSOC). N°11 (2017). P. 7.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y Luck, y de
los diputados señores Alarcón, Kast y Soto, don Raúl, que “DECLARA EL 9
DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL TACA - TACA O
FÚTBOL DE MESA” BOLETÍN N° 12160-29
I.FUNDAMENTOS
Durante los días 28, 29 y 30 de septiembre en Chile se llevó a cabo el primer Campeonato
Internacional de Taca- Taca o Fútbol de mesa, que reunió a 6 países en competencia: Argentina,
Bolivia, Perú, Estados Unidos, Uruguay y Chile, cada uno de ellos adheridos a la International Table
Soccer Federation (ITSF), entidad reguladora de esta disciplina. En este campeonato, así como en
la práctica continua de esta disciplina queda de manifiesto las bondades de dicha práctica, tales
como el compañerismo, concentración, su capacidad inclusiva, pues todos pueden practicarlo, la
generación de disciplina, herramientas de inserción, integración y fomento de las relaciones
sociales.
Al estar Chile adscrito a la ITSF, debe cumplir con los estándares que esta impone, no obstante, el
Instituto Nacional del Deporte (IND) no reconoce al Fútbol de mesa como deporte e, incluso, Chile
ha debido participar como Club y no como Selección Nacional, lo que trae como consecuencia que,
a pesar de estar representando al país, estos no puedan contar con el apoyo económico del
Estado.
Aun así, el próximo 28 de octubre estarán presente en el torneo de La Copa América en San José
de Costa Rica, donde nuestros representantes, fundadores del Club Nacional de Taca-taca,
representarán a Chile, para generar visibilización de esta práctica y conciencia del gran interés
que posee en nuestro país.
Junto a la motivación mostrada por los jugadores de Taca-taca, y la visión de que efectivamente
constituye un deporte, razón por la cual creemos que su masificación traerá beneficios culturales y
de salud no solo física, también salud mental, es que pretendemos se tenga un día nacional de
esta disciplina, cuya fecha permita practicar el Taca-taca al aire libre, intentando que en gran
parte del territorio nacional exista buen tiempo y que, además, sea una fecha en que los escolares
aún se encuentren en clases, pues nos interesa que ellos y ellas sean los encargados de transmitir
y aprovechar las bondades de la práctica del Taca-taca.
II.IDEA MATRIZ
La presente iniciativa buscar concientizar a la comunidad sobre la existencia del Taca-taca o
Fútbol de mesa, sus beneficios deportivos, de salud, de recreación e inclusión.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 137 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Declárese, en todo el territorio nacional, el día 9 de noviembre de cada año,
como el “Día Nacional del Taca-taca o Fútbol de mesa”
Diputadas señoras Olivera y Luck, y de los diputados señores Alarcón, Kast y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Bianchi, Durán, don Jorge; Garín, Mirosevic, Saavedra; Sepúlveda, don
Alexis, y Verdessi, y de las diputadas señoras Cariola y Pérez, doña
Catalina, que “Modifica la Ley N° 19.496, que modifica la Ley N° 19.496,
que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para exigir a los establecimiento de comercio que tengan a
disposición bolsas sin marcas comerciales para la venta. Boletín N° 12166-
03
Recientemente este Congreso aprobó la Ley N°21.100, publicada en agosto de 2018, por el que se
prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio nacional. Esto constituyó
un gran avance en el cuidado del medio ambiente, ya que la normativa busca disminuir la huella
contaminante que constituyen las bolsas plásticas en los vertederos y océanos, considerando que
su degradación demora décadas, al menos.
Esta importante ley, en su implementación, significa un cambio relevante en la práctica de compra
de las personas, ya que al dejar de entregárseles de manera gratuita bolsas plásticas para llevar
su mercadería, los clientes deben llevar a los comercios las bolsas, ojalá reutilizables, que
utilizarán para transportar sus compras. Este es un cambio relevante y preocupado por el planeta,
que la gente ha adoptado con ánimo, pasando a tomar la costumbre de transportar sus
respectivas bolsas reutilizables cada vez que necesitan ir por mercadería.
Este cambio, a su vez, se ha reflejado en los comercios, que respeto a la normativa hoy vigente,
ofrecen al público solo las 2 bolsas plásticas que la misma ley, temporalmente, les permite
ofrecer, incentivando a los clientes a la utilización de bolsas reutilizables y cajas, más amigables
con el medio ambiente, para el traslado de la mercadería.
Sin embargo, junto con estos cambios, por parte del Comercio comenzaron a abundar ofertas de
bolsas reutilizables. Si bien, en principio, no se espera que los comercios ofrezcan necesariamente
a su costo bolsas reutilizables en forma gratuita, las que ofrecen llevan marcas y señas propias del
establecimiento comercial que las vende, y a precios exorbitantes para el real costo de producción
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 138 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y adquisición de estas bolsas, aprovechándose de la necesidad de la gente para transportar sus
mercaderías.
Hay que entender que la entrega de bolsas en la mayoría de los comercios nunca ha sido gratuita.
Por el contrario, antes de la ley de bolsas plásticas, las bolsas “gratuitas” que ofrecían llevaban las
marcas de los respectivos comercios, aprovechando por este medio de obtener publicidad, y
aceptando los clientes este costo a cambio de contar con dichas bolsas. Hoy, que ya no pueden
ofrecer estas bolsas plásticas, intentan seguir obteniendo esta publicidad gratuita por medio de
bolsas reutilizables, pero además obteniendo ingresos abultados por la venta de dichas bolsas.
A nuestro criterio, esta situación debe ser reparada, ya que el comercio está llevando a la práctica
una forma de abuso en que obtiene un doble ingreso por bolsas reutilizables, primero por su venta
directa, y segundo por la publicidad que significa trasladar estas bolsas, y a las que el consumidor
no tiene escapatoria porque son las únicas que los establecimientos ofrecen.
Por ello, proponemos este proyecto, que busca que los establecimientos comerciales de venta de
mercadería que ofrezcan bolsas, tengan a su disposición bolsas blancas o sin marcas o señas
comerciales, para que el cliente a su discreción elija una u otra, teniendo por tanto libertad de
elección.
IDEA MATRÍZ
Proyecto busca modificar las normas que rigen al comercio, para que los establecimientos que
ofrezcan bolsas u otros continentes para el traslado de mercaderías, ofrezcan bajo las mismas
condiciones que aquellos, bolsas u otros continentes sin marcas o señas comerciales, para que el
cliente pueda elegir a su discreción por éstas o aquellas.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Intercálese un nuevo artículo 13 bis a la ley N°19.496 que Establece Normas sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, del siguiente tenor:
“Artículo 13 bis: Los establecimientos comerciales de venta de mercadería deberán ofrecer a los
consumidores bolsas gratuitas o, en el caso que decidiera cobrar por dichas bolsas, deberán tener
a disposición bolsas sin ninguna marca comercial o señas propias del establecimiento que las
venda, que deberán ofrecerse en las mismas condiciones comerciales, incluyendo precio y
visibilidad dentro del establecimiento, que las demás bolsas que el local comercial ofreciere.”
Diputados señores Soto, don Raúl ; Bianchi , Durán, don Jorge ; Garín , Mirosevic , Saavedra ;
Sepúlveda, don Alexis, y Verdessi, y de las diputadas señoras Cariola y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 139 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel; Álvarez, don
Sebastián; Molina; Soto, don Raúl, y Verdessi, que Proyecto de Ley
Modifica las leyes N°s 19.419 y 19.925, para endurecer las sanciones a
quienes entreguen a título gratuito u oneroso cigarrillos o alcohol a
menores de edad. Boletín N° 12180-11
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, en distintos rankings internacionales [1] sobre consumo de sustancias, Chile destaca con
lamentables primeros lugares. Es el país con mayor prevalencia de tabaquismo y alcoholismo de
América Latina, de acuerdo al informe 2015 sobre uso de drogas en América y el Caribe hecho por
la Organización de Estados Americanos.
la Ley N°19.419 Que Regula las Actividades que Indica Relacionadas con el Tabaco establece con
nitidez los sitios en donde está prohibido fumar tales como medios de transporte de uso público o
colectivo, todo espacio cerrado que sea un lugar accesible al público o de uso comercial colectivo,
independientemente de quien sea el propietario o de quien tenga derecho de acceso a ellos, y
especialmente  espacios  cerrados  o  abiertos,  públicos  o  privados,  que  correspondan  a
dependencias de establecimientos de educación parvularia, básica y media, entre otros. Sin
embargo, la norma no se cumple del todo, hecho que es evidente, especialmente respecto a los
menores de edad. Cuestión similar acontece con la Ley N° 19.925 Sobre Expendio y Consumo de
Bebidas Alcohólicas.
2° Que, a mayor abundamiento, se prohíbe la venta de estos productos en aquellos lugares que se
encuentren a menos de cien metros de distancia de los establecimientos de educación básica y
media. La distancia se medirá desde cada puerta de acceso de los respectivos establecimientos,
por aceras, calles y espacios de uso público.
3° Que, otros aspectos relevantes de esta norma con el objeto de proteger especialmente a los
menores de edad es el establecimiento [2] de la prohibición de la publicidad del tabaco y de
elementos de las marcas relacionados con dicho producto.
La  prohibición  se  extiende  también  a  la  publicidad  indirecta  realizada  por  medio  de
emplazamiento, donde se muestra en medios de comunicación masiva el consumo de productos o
marcas de productos hechos de tabaco.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 140 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4° Que, esta norma establece una especial herramienta como lo es el establecimiento de planes y
programas de estudio de la Educación General Básica y de la Educación Media los que deberán
considerar objetivos y contenidos destinados a educar e instruir a los escolares sobre los daños
que provoca en el organismo el consumo de productos de tabaco y la exposición al humo del
mismo, como también el carácter adictivo de éstos. Establece además la norma que debe
establecerse un plan nacional de educación sobre el tabaco y sus daños, el que deberá
actualizarse al menos cada cinco años.
5° Que, a pesar de todos los esfuerzos realizados en la tramitación y promulgación de esta ley que
ahora se encuentra vigente, pareciera que aún no es suficiente escarmiento a personas sin
escrúpulos que insisten en transgredirla, especialmente con menores de edad. Pareciera que sigue
siendo rentable pagar la multa impuesta por el Juzgado de Policía Local correspondiente pero
continuar con el lucrativo negocio de la venta de tabaco y bebidas alcohólicas a menores de edad,
inclusive, en las cercanías de establecimientos educacionales.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Modifíquese la Ley N°19.419 Que Regula las Actividades que Indica Relacionadas
con el Tabaco, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase el numeral 6 del Artículo 16 por el siguiente:
“Multa de 50 a 100 unidades tributarias mensuales, y de 200 a 400 unidades tributarias
mensuales si la infracción es cometida por una persona natural o jurídica perteneciente a la
industria tabacalera, además del comiso de los bienes materia de la infracción, por comercializar,
ofrecer, distribuir o entregar a título gratuito productos de tabaco a menores de 18 años de edad,
en contravención a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 4º. Además, en caso de
reincidencia, se decretará la clausura, por un período de quince días, del establecimiento,
comercio o lugar donde se cometió la infracción.”
Artículo Segundo: Modifíquese la Ley N°19.925 Sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas,
en el siguiente sentido:
a) Suprímase, en el inciso cuarto del artículo 8° la expresión “La municipalidad podrá excluir de
esta prohibición a los hoteles o restaurantes de turismo.”
b) Sustitúyase, en el inciso tercero del artículo 28, la expresión “Servicio Nacional de Menores.”,
por la expresión “Tribunal de Familia de la jurisdicción a la que corresponda su domicilio”
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 141 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
c) Sustitúyase, en el artículo 34 la expresión “los reincidentes” por la expresión “las personas que
hayan incurrido”
d) Modifíquese el Artículo 42 en el siguiente sentido:
1. Sustitúyase, en el inciso primero la expresión “medio” por “máximo” y, los guarismos “tres” por
“diez” y, “diez” por “veinte”.
2. Sustitúyase en el inciso final la expresión “y la clausura temporal del establecimiento hasta por
tres meses, si no se hubiere aplicado en la primera ocasión, o la clausura definitiva, si se hubiere
aplicado la clausura temporal” por la expresión “y la clausura definitiva del establecimiento.”
e) Incorpórese en el inciso primero del artículo 49, a continuación del punto a parte, que pasa a
ser seguido, la siguiente expresión: “En este sentido, especial consideración se tendrá respecto de
los menores de edad”
Diputados señores Keitel; Álvarez, don Sebastián; Molina; Soto, don Raúl, y Verdessi.
[1] La mayoría de los adolescentes dicen comprar fácilmente cigarrillos y alcohol. El Mercurio
On Line. Disponible en: http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=159032
[2] Fuente: www.bcn.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Hirsch,
Ibáñez, Santana, don Juan, y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras
Cariola y Vallejo, que Modifica la Carta Fundamental en materia de
requisitos etarios para obtener la ciudadanía y acceder a cargos de
elección popular. Boletín N°12223-07
ANTECEDENTES
Según dispone el artículo 13 de la Constitución de la República, “Son ciudadanos, los chilenos que
hayan cumplido dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva.”
¿Por qué existe una disposición que establece un requisito de edad para ser ciudadano? ¿Por qué
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 142 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
razón un menor de 18 años, no puede ser ciudadano? ¿Por qué, en cambio, sí puede ser sometido
a consideraciones de responsabilidad penal o civil?
La calidad de ciudadano otorga, en nuestro ordenamiento jurídico, acceso a ejercer derechos
políticos, es decir, aquellos derechos ligados a sufragio fundamentalmente, pero también al
derecho de participar, de deliberar en los espacios públicos. Claramente la concepción de una
persona que solo ejerce sus derechos políticos como votante, es anacrónica y hoy valoramos la
importancia de participar. Esto es una parte esencial de nuestra conformación y nuestra formación
democrática, de nuestro sentido de vivir socialmente. Es un reconocimiento a la politización del
ser humano. En la actualidad, empleamos el término ciudadano de modo positivo, de hecho,
reemplazó en la jerga popular la noción de “pueblo” como reunión de personas que detentan en
su conjunto, el ejercicio de la soberanía y que constituyen una categoría jurídica reconocida por la
doctrina.
El tema de la edad para votar, ha sido recurrente en el debate público y legislativo desde 1990 a
la fecha. Según un estudio encargado a la Biblioteca del Congreso [1], hay 8 proyectos en
tramitación y 2 archivados. El último de estos proyectos fue presentado el 24 de enero de este año
2018 por los siguientes diputada/os: Pepe Auth, Guillermo Ceroni, Daniella Cicardini, Maya
Fernández, Marcela Hernando, Daniel Melo, Vlado Mirosevic, Leonardo Soto, Víctor Torres y Camila
Vallejo. Dentro de sus fundamentos, señala que “El sufragio es el instrumento de participación
ciudadana y de la democracia por excelencia…,En cuanto a su naturaleza jurídica, el sufragio es
un derecho, atendido que cuando un ordenamiento jurídico lo consagra para ciertas personas que
cumplan ciertas condiciones o requisitos, se trata de una facultad jurídicamente protegida.”
Ese mismo proyecto recuerda otros proyectos que han buscado rebajar la edad para votar en
elecciones municipales, diferenciándola de las elecciones parlamentarias y presidenciales. Es el
caso de los boletines Nº8.762-07 y 8.680-07. Este último, no específica por qué tratar de forma
diferenciada la edad para votar en elecciones municipales, la cual rebaja a 14, manteniendo en 18
la edad para los demás actos electorales. Opta más bien, por remitirse a una moción ingresada
por el ex diputado Juan Bustos que indica que la propuesta se sostiene en una gradualidad que
debiera comenzar con la elección municipal y culminar con una mayor madurez alcanzada, en la
elección presidencial, que se entiende se logra a los 18 años.
Es menester subrayar que, como señalan los proyectos ya presentados, la edad para votar ha ido
bajando progresivamente en nuestra historia nacional. De 25 años de edad con la Constitución de
1833, hoy estamos en 18 habiendo pasado por el requisito de 21 años también. ¿Esto responde a
que los seres humanos de hoy maduran en edad más temprana que antes? O quizás se deba al
hecho que los votantes de antes eran menos politizados que los de hoy. Ninguna de estas
afirmaciones satisface por cuanto no tenemos modo de saber si los jóvenes de hoy son más
politizados o más maduros que los jóvenes de uno o dos siglos atrás y el tema provocaría, con
toda seguridad, un intenso debate que no dejaría de ser especulativo. Lo cierto del asunto es que
la edad ha bajado en la medida en que la sociedad ha ido ampliando el horizonte de aplicación del
universo de votantes incluyendo a mujeres, pobres y jóvenes. En ese contexto se ha ido bajando la
edad.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 143 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En relación al estado del derecho comparado, nos remitimos a lo formulado en los otros proyectos
presentados y compilados por el ya citado informa de la BCN. Se trata de los boletines Nºs 11.600-
07; 11.494-07; 10-928-07; 9.681-17, 8.762-07; 8.680-07; 6.997-07 y 5.585-07. En particular,
destacamos el boletín Nº8.680-07 por cuanto en él, se puede encontrar referencias a muchos
países cuyas edades fluctúan entre los 16 y 18 años. Es muy relevante, para efectos de este
proyecto que estamos presentando, señalar que en muchos casos, la precisión que se hace es en
las legislaciones de varios países en relación a la edad, se relaciona con el derecho de votar y NO
para ser ciudadano. Por ejemplo, la formulación alemana es “Tendrán derecho a votar…”. En
Bolivia es “Son electores…”. En Ecuador “El voto será obligatorio…”. No se encuentra casos en
que ciudadanía se vincula directamente con ejercer el voto sino más precisamente se dispone el
momento en que el voto se convierte en un derecho.
En el caso de Perú, la edad para votar se encuentra establecida en la ley y es hasta los 70 años.
Después es voluntario. La Constitución no establece la edad para votar como tampoco la establece
como requisito para ser ciudadano.
A mayor abundamiento, un segundo informe de asesoría [2] solicitado a la Biblioteca del congreso
Nacional, es ilustrativo:
(1) En Argentina, el voto es obligatorio a partir de los 18 años y voluntario desde los 16. El sufragio
es un derecho y no se explicita junto con la ciudadanía y está regulado en la ley, no en la
Constitución.
(2) En Ecuador el voto es un derecho y su ejercicio es obligatorio entre los 18 a 65 años de edad y
voluntario paras las personas entre los 16 y 18 y para los mayores de 65 años, entre otras
personas. Este derecho está regulado en la Constitución, específicamente en el capítulo de
derechos de participación y no sobre ciudadanía.
(3) República Dominicana establece la edad en la Constitución como un derecho dentro del
concepto del ejercicio de ciudadanía. De hecho, conceptualiza los derechos de ciudadanía como
elegir ser electo; participar en referendos; ejercer la iniciativa popular: el derecho a petición y
denunciar las faltas cometidas por funcionarios públicos en el desempeño de su cargo.
(4) Por su parte, Brasil, fijó la edad para ejercer el derecho a votar en 16 años de forma voluntaria
y de manera obligatoria a los 18 años. Voluntario también es para los mayores de 70 años. Este
derecho está en la Constitución y está concebido como un derecho político.
(5) Austria, por su lado, dispone en su Constitución, que la edad para votar es 16 años.
(6) España, por último, establece la mayoría de edad en su Constitución, a los 18 años, y les
reconoce el derecho de participación a los ciudadanos. Luego, la Ley Electoral dispone que el
derecho a votar lo tienen los mayores de edad inscritos.
Otra dimensión de este tema está constituida por la valoración de la democracia que hacen los
más jóvenes. En este sentido, los niños, niñas y adolescentes son estudiados para saber su
percepción de la política, de los Estados y de los partidos políticos, lo cual da cuenta que los
menores de 18 años tienen valoraciones sobre la sociedad política que los rodea. Así, según una
investigación del Estudio Internacional de Educación Cívica [3] 2016, nuestro país está por sobre la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 144 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
media en relación a la participación escolar en proceso electorales internos. Del mismo modo, está
sobre la media en la participación en toma de decisiones sobre cómo funciona la escuela. Los
jóvenes de 8vo básico valoran y participan como voluntarios en términos relevantes, alrededor de
40%, lo cual también se encuentra sobre la media de los países estudiados. ¿No son éstos, actos
concretos de ciudadanía? Por cierto que sí. Curiosamente, sin embargo, el estudio muestra que
donde menos se habla de política, es fuera del colegio y en ese caso, donde nuestro país se ubica
por  debajo  de  la  media  lo  cual  quiere  decir  que  la  formación  ciudadana  tiene  lugar
fundamentalmente en los establecimientos educacionales y en las organizaciones donde los
jóvenes concurren y participan. Consistente con ello, el estudio señala que en nuestro país, los
jóvenes de 8vo básico valoran cada vez más la participación en actividades fuera del marco legal.
Un dato que llama la atención es el hecho que la confianza en las instituciones en nuestro país
también está por debajo de la media ubicándose Chile entre los países con mayores desconfianzas
en este rango etario. Al contrastar esta percepción con la de jóvenes de otros países del estudio,
se puede ver que, en el caso chileno, esta tendencia de la desconfianza en las instituciones
aumenta, a diferencia de otros países cuyos niveles de confianza institucional van al alza.
Algunos medios de comunicación, al referirse a este estudio, entre ellos La Tercera [4], Tele 13 [5]
y CNN, que en su sitio web tiene disponible una versión completa del estudio, [6] destacan la
valoración que los estudiantes de los países estudiados hacen hacia los regímenes dictatoriales. El
57% de los estudiantes de octavo básico está a favor de vivir en regímenes dictatoriales afirman
los titulares La aseveración no es exacta dado que lo que el estudio arroja más concretamente, es
que los estudiantes justifican las dictaduras si las mismas contribuyen al orden y seguridad, o, si
traen aparejados beneficios económicos. Esta justificación tiene que ver con el nivel de reproche,
o no, hacia estos regímenes y no necesariamente se vincula a aprobarlas políticamente. De hecho,
el estudio afirma que mientras más alto el conocimiento cívico, menor es la tendencia de justificar
una dictadura. Para este estudio, la carencia de formación cívica que hubo en Chile para los
estudiantes chilenos derivados de una política pública creada precisamente durante la dictadura
chilena, es un factor relevante a la hora de comprender la valoración existente sobre los
regímenes dictatoriales. Esta carencia de educación cívica es lo que le permite identificar que ha
sido la movilización política de los estudiantes, un factor contributivo al proceso de formación
cívica. Es decir, la educación cívica tuvo lugar fuera de las salas de clases.
Por otra parte, vale la pena afirmar y dejar establecido para la historia de esta ley, que los medios
de comunicación no mencionan con la misma claridad, que en el caso chileno esta valoración de
57% es 9% menos que la valoración justificativa del año 2009 tratándose de la justificación por
orden y seguridad. Cuando la medición analiza la valoración de los estudiantes tratándose de
justificar dictaduras en el caso de traer beneficios económicos, el resultado muestra un apoyo de
52% en el año 2016 frente al 64% del año 2009, una baja de 12%.
De todas maneras, el contexto no significa considerar las cifras menos inquietantes sino más bien
reafirma la relevancia de construir una capacidad futura dotada de mejores condiciones para
convivir.
Es interesante y debemos consignarlo en este proyecto, que este Estudio asevera que “Los
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 145 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estudiantes demuestran familiaridad con el concepto general de democracia representativa como
sistema político. Reconocen las formas en que las leyes e instituciones pueden ser utilizadas para
proteger y promover los principios y valores de una sociedad. Reconocen el rol potencial de los
ciudadanos como votantes en una democracia representativa, y generalizan principios y valores a
partir de ejemplos de políticas y normas (incluyendo los derechos humanos). Demuestran
comprensión de la influencia que puede tener la ciudadanía activa más allá de la comunidad local.
Generalizan el rol de la ciudadanía activa individual en comunidades cívicas más amplias y el
mundo.” [7] Esto evidencia la existencia de las valoraciones por parte de jóvenes que en general
tienen entre 13 y 14 años. ¿No estaremos cercenando un desarrollo al fijar la edad como requisito
para ser ciudadano? Sobre todo si vemos que existe por parte de ellos, claridades sobre su futuro
rol como ciudadanos que muchos adultos que han estimado innecesario de asumir.
Si esta discusión se hubiera dado hace 20 o 30 años, sin dudas que los opositores a una iniciativa
como esta, argumentarían que el propósito es lavar los cerebros de los niños, promover la
educación política ideológica y otras cosas semejantes. Pero estamos en el año 2018 y es hora de
valorar positivamente la formación cívica y visualizarla como una contribución a la convivencia
democrática.
La capacidad de vivir con otros, la capacidad de tolerar ideas ajenas construyendo ideas nuevas y
de este modo avanzar en sentar las bases necesarias para una mejor vida, es decir, emplear la
democracia en función de mejorar nuestro bienestar, es una asociación débil y preciara aun entre
nosotros aún. Seguimos viendo la política y la actividad política como medio de vida, como un
instrumento de beneficios propio o grupal, lo cual desmejora la percepción que tenemos sobre la
práctica política y la institucionalidad democrática. Seguimos en un paradigma que construye la
actividad política asociada a una actividad de beneficio propio y circunscrito al “arte” de imponer
nuestros términos de modo unilateral.
En pleno siglo XXI la juventud, a propósito del desarrollo tecnológico e informático, tiene
condiciones más desarrolladas para acceder a la información y formarse un criterio que le permita
elegir racionalmente en política. El trato que nuestro país entrega a nuestra juventud es de
desconfianza hacia un sujeto precario, que solo puede ser responsable de actos delictivos, con lo
cual la criminaliza como vimos a propósito del debate relativo al control preventivo de identidad
hacia menores. Incluso, en la discusión sobre el derecho a la identidad de género, se cuestionó la
existencia de este derecho para menores de 18 años sobre las mismas bases de desconfianza
como si los adultos, por el hecho de tener más de 18 años, tomarán siempre las mejores
decisiones.
Es así como vemos que, desde la sociedad política, la madurez y el criterio de los jóvenes solo
sirven para justificar la responsabilidad penal adolescente y no para como la participación política
y electoral juvenil. En efecto, creemos que es políticamente necesario fomentar la inclusión de las
y los jóvenes a través de la participación electoral y ciudadana.
Por último, para los efectos de este proyecto, conviene repasar las edades para ser electos que se
encuentran establecidas en nuestras leyes y Constitución.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 146 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De lo anterior, se colige que las edades para optar a ser electos son variadas, no es a partir de los
18 años, por ende, el derecho de elegir y el derecho de ser elegido son diferentes en cuanto a su
momento de su ejercicio. La tabla refleja, asimismo, que los requisitos para optar a cargos de
representación popular no están todas en la Constitución Política.
FUNDAMENTOS
La Convención de Derechos del Niño, ratificada por Chile en 1990, se refiere al desarrollo de una
opinión política e ideológica del niño en diferentes artículos y en torno a varias materias. Es el
caso del art. 12° señala que:
“Los Estados Partes garantizarán al niño que esté en condiciones de formarse un juicio propio el
derecho de expresar su opinión libremente en todos los asuntos que afectan al niño, teniéndose
debidamente en cuenta las opiniones del niño, en función de la edad y madurez del niño.”
El art. 13 de la misma Convención dispone lo siguiente:
“El niño tendrá derecho a la libertad de expresión; ese derecho incluirá la libertad de buscar,
recibir y difundir informaciones e ideas de todo tipo, sin consideración de fronteras, ya sea
oralmente, por escrito o impresas, en forma artística o por cualquier otro medio elegido por el
niño. 2. El ejercicio de tal derecho podrá estar sujeto a ciertas restricciones, que serán únicamente
las que la ley prevea y sean necesarias: a) Para el respeto de los derechos o la reputación de los
demás; o b) Para la protección de la seguridad nacional o el orden público o para proteger la salud
o la moral públicas.”
En la misma dirección, corresponde añadir el art. 14:
“1. Los Estados Partes respetarán el derecho del niño a la libertad de pensamiento, de conciencia
y de religión. 2. Los Estados Partes respetarán los derechos y deberes de los padres y, en su caso,
de los representantes legales, de guiar al niño en el ejercicio de su derecho de modo conforme a la
evolución de sus facultades. 3. La libertad de profesar la propia religión o las propias creencias
estará sujeta únicamente a las limitaciones prescritas por la ley que sean necesarias para proteger
la seguridad, el orden, la moral o la salud públicos o los derechos y libertades fundamentales de
los demás.”
Por su parte, el art. 15 agrega que:
“Los Estados Partes reconocen los derechos del niño a la libertad de asociación y a la libertad de
celebrar reuniones pacíficas. 2. No se impondrán restricciones al ejercicio de estos derechos
distintas de las establecidas de conformidad con la ley y que sean necesarias en una sociedad
democrática, en interés de la seguridad nacional o pública, el orden público, la protección de la
salud y la moral públicas o la protección de los derechos y libertades de los demás.”
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 147 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En definitiva, se trata de que el niño, niña y adolescente tenga una autonomía progresiva en el
ejercicio de sus derechos. Las restricciones, limitaciones y barreras al ejercicio de derechos, se
pueden justificar en muchos casos como parte de un proceso de madurez, sin embargo, ello
presume que el mayor de 18 es maduro y capacitado por el solo hecho de haber sobrepasado esa
edad y eso, como dijimos, es una presunción que no condice con la realidad de miles de hombres
y mujeres mayores de 18 años que ejercen sus derechos de forma arbitraria, irresponsable y/o
inmaduro sin que ello constituya un cuestionamiento a la existencia misma de estos derechos para
esas personas. En definitiva, la edad es una medida que permite fijar y establecer ciertas reglas de
ejercicio de los derechos, pero no puede operar en contra del reconocimiento de la autonomía
progresiva que implica la incorporación gradual a la vida adulta.
En segundo lugar, hay que recordar que nuestra legislación distingue bastante cuando se trata del
derecho de sufragio. Volviendo al artículo 13 de la Constitución de la República, se señala que la
calidad de ciudadano otorga derechos de sufragio y de optar a cargos de elección popular. Sin
embargo, no esta disposición no es tan absoluta, como tuvimos ocasión de explicar en el epígrafe
de antecedentes de este proyecto. Puesto de otro modo, una cosa es poder elegir y otra es poder
ser electo. Hay una diferencia que es clara y recorre toda nuestra legislación. No se adquieren
ambas “ramas” del derecho de sufragio al mismo tiempo. El propio constituyente dispone y
establece diferencias entre uno y otro.
En tercer lugar, los jóvenes pueden, en virtud de cambios legales acaecidos en los últimos años,
participar y crear organizaciones estudiantiles en sus centros de estudios siendo reconocidos
como tales. Para estos efectos, tiene el derecho de sufragio en su totalidad; pueden elegir y ser
elegidos.
En cuarto lugar, el Servicio Militar Voluntario se puede cumplir a partir de los 18 años, para lo cual
hay que inscribirse a los 17. Los ´jóvenes conscriptos, hombres y mujeres dicho sea de paso,
podrían, en la eventualidad de un enfrentamiento bélico de nuestro país, caer mortalmente
heridos en una batalla. Ocurrió durante la Guerra del Pacífico con Luis Cruz Martínez quien fue
muerto en la batalla de la Concepción a los 15 años. Si la patria les pide a estos jóvenes morir por
ella, ¿cómo puede ser posible que no sea ciudadano en toda la extensión de la palabra?
En quinto lugar, ¿cuál es la razón que justifica que un joven de 16 años no sea ciudadano y una
persona con demencia senil si lo sea? ¿Por qué nos resulta reprochable quitarle esa condición a
una persona que prácticamente no puede ejercer su condición de ciudadanía y se la negamos a
alquilen que perfectamente podría ser un ciudadano responsable?
La ciudadanía vinculada a edad, establecida en la Constitución y asociada al derecho de votar, no
parece ser una fórmula bien lograda. Creemos que la ciudadanía como el ejercicio de derechos
políticos, excede solo el derecho de votar y éste no es equivalente al derecho de ser electo.
Creemos también que regular todo esto en la Constitución, es un exceso. Lo ideal es adquirir
derechos gradualmente, ejerciendo la autonomía progresivamente del niño/a y adolescente como
ciudadano y establecer el derecho a votar en si mismo, de forma diferenciada ha hecho de ser
ciudadano y del derecho de ser electo. Una consecuencia natural de lo que hemos sostenido es
rebajar la edad para ostentar el derecho al voto, no siendo necesario crear en Chile una categoría
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 148 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
facultativa del derecho a votar a esta edad debido a que no se ha puesto en debate en este
proyecto la voluntariedad del voto. Por ende, el derecho de votar a partir de los 16 años sería
voluntario como lo es hoy en muchos países del mundo. La Constitución en este sentido, cumpliría
la noble misión de resguardar y garantizar el reconocimiento de ciudadano a sus habitantes,
reconociendo con ello, la naturaleza política del ser humano.
En suma, creemos que la condición de ciudadanía como sujeto de derechos políticos es indiferente
a la edad y es distinto al derecho de votar. El proyecto de ley que crea el sistema de Garantías de
la Niñez, actualmente en segundo trámite en el Senado, profundiza en el marco general que ha
ofrecido a la comunidad internacional a través de la Convención Internacional de Derechos del
Niño. Dicho proyecto nos ha abierto de forma muy nítida la discusión sobre los derechos de los
niños, niñas y adolescentes y el tema de la autonomía progresiva.
Es necesario entonces, suprimir la edad a nivel constitucional como requisito de ciudadanía y
establecer en la ley la edad para ejercer el derecho a voto. No es rol de la Constitución fijar esa
edad y menos ligar la edad a la condición de ciudadanía sino derechamente, al ejercicio del voto
para autoridades políticas representativas.
Es imprescindible, asimismo, mejorar nuestra legislación en lo concerniente a elegibilidad. El
establecimiento de edades para ser electo, como es el caso del Presidente a los 35 años y de los
diputados a los 21, es totalmente arbitrario y/o especulativo. A mayor edad, no necesariamente se
adquiere mas madurez política y, a mayor abundamiento, no siempre se tiene la decisión para
tomar decisiones claves que tal vez una persona más joven podría tener. Por lo demás, establecer
una edad para ser diputado y otra para ser senador, carece totalmente de explicación, razón que
justifica que ambos cargos parlamentarios han de tener el mismo requisito de edad para ser
electos.
La idea matriz de este proyecto consiste en reconocer que la dimensión política de las personas se
recoge con el concepto de ciudadanía y, es en este sentido como debe estar incorporado en
nuestro ordenamiento constitucional. Esta moción parlamentaria también tiene por finalidad,
garantizar el debido respeto, protección y promoción de los derechos de los niños y niñas a la
participación y a ser oído, en materias de interés público dentro de los procesos electorales que la
ley determine, de acuerdo al principio de autonomía progresiva, en consonancia con la evolución
de sus facultades, edad y madurez."
CONTENIDO
Este proyecto pretende suprimir la mención del artículo 13 en relación a fijar una edad para
adquirir la ciudadanía y establecer este requisito en la ley como edad para ejercer el derecho a
voto. De este modo, la Constitución de la República dejaría de establecer dicha edad y serían
ciudadanos todos los chilenos que no hayan sido condenados a una pena aflictiva.
Dispone también, la supresión de los requisitos etarios en cada uno de los cargos de
representación popular que contiene la Constitución.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 149 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por tanto, los diputados y las diputadas firmantes, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo 1: Realizar las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la República:
(1) Reemplazar los dos primeros incisos del artículo 13º de la Constitución por el siguiente texto de
inciso único:
“Son ciudadanos los chilenos que no hayan sido condenados a pena aflictiva. La calidad de
ciudadano otorga los derechos políticos que la Constitución o la ley confieran. El derecho de votar
se ejerce conforme a la ley y el derecho de optar a los cargos de senador y diputado, se adquiere
cumplido los veintiún años.”
(2) Suprímase del artículo. 25 inciso 1º la oración “; tener cumplidos treinta y cinco años”
(3) Agréguese en el artículo 48, tras la palabra “diputado” la oración “o senador”.
(4) Suprímase el artículo 50 de la Constitución.
Artículo 2: Para añadir el siguiente artículo transitorio al texto constitucional:
VIGÉSIMA NOVENA: En tanto se dicte la ley que establezca la edad para ejercer el derecho a voto,
tendrán  ese  derecho,  de  conformidad  con  la  ley  vigente  al  momento  de  la  elección
correspondiente, aquellos que, a la fecha de la elección, tengan 16 años.
Diputados señores Barrera, Hirsch, Ibáñez, Santana, don Juan, y Soto, don Raúl, y de las diputadas
señoras Cariola y Vallejo
[1] Biblioteca del Congreso Nacional. Departamento de Servicios Legislativos y Documentales.
Sección Historia Legislativa y Parlamentaria. Contacto: Ignacio Riquelme Reyes. Correo:
iriquelme@bcn.cl. Anexo: 3172. Fecha: 18/05/2018.
[2] Biblioteca del Congreso Nacional. Área Gobierno Defensa y Relaciones Internacionales.
Contacto: Verónica Barrios Achavar. Correo: vbarrios@bcn.cl. Fecha: 29/05/2018.
[3]  Realizado  por  la  International  Civic  and  Citizenship  Education  Study  ICCS
https://iccs.iea.nl/home.html
[4]
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 150 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
http://www.latercera.com/nacional/noticia/57-alumnos-8-basico-aprobaria-una-dictadura/13160
6/
[5] http://www.t13.cl/noticia/nacional/el-57-alumnos-8-basico-aprobaria-dictadura
[6] http://www.t13.cl/noticia/nacional/el-57-alumnos-8-basico-aprobaria-dictadura
[7] http://archivos.agenciaeducacion.cl/ICCS_V03_22MARZO.pdf p. 34
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Jiménez,
Saavedra y Soto, don Raúl, y de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra, que "Modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de
Tránsito, en materia de protección de la salud e integridad de los
trabajadores que sufren violencia laboral externa” Boletín N°12256-13
Antecedentes
En el año 2002, la Organización Internacional del Trabajo (OIT) junto con la Organización Mundial
de la Salud (OMS), al elaborar las Directrices Marco para afrontar la violencia laboral en el sector
de la salud, concluyó que la violencia en el lugar de trabajo se ha convertido en un problema
mundial que atraviesa las fronteras, los contextos de trabajo y los grupos profesionales.
Luego, en el año 2003, en Repertorio de recomendaciones prácticas sobre violencia en el lugar de
trabajo en el sector de los servicios y medidas para combatirla, la misma OIT definió la violencia
en el lugar de trabajo como toda acción, incidente o comportamiento que se aparta de lo
razonable mediante el cual una persona es agredida, amenazada, humillada o lesionada por otra
en el ejercicio de su actividad profesional o como consecuencia directa de la misma. Por su parte,
la Organización Mundial de la Salud, OMS, ha precisado que la violencia en el lugar de trabajo, no
es un problema individual ni aislado, es un problema estructural y estratégico que tiene sus raíces
en factores sociales, económicos, organizativos y culturales, cuya solución debe ser integral.
La OIT ha identificado dos modalidades de violencia laboral: (i) la violencia interna, aquella que
tiene lugar entre los trabajadores, incluidos directores y supervisores y; (ii) la violencia externa,
aquella que tiene lugar entre trabajadores y toda persona presente en el lugar de trabajo. En este
sentido,  aun  cuando  la  violencia  laboral  externa  constituye  una  problemática  universal  y
transversal, adquiere una dimensión especialmente preocupante en el sector servicios y resulta
paradigmática respecto de los trabajadores del transporte público.
En nuestra realidad, que en el ámbito del ordenamiento territorial se caracteriza por una
expansión urbana desmedida asociada a la segregación espacial, los medios de transporte
colectivo desempeñan un rol clave, debiendo asumir la mala distribución del sistema de
actividades y la consecuente sobrecarga de servicio. Este contexto genera altos niveles de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 151 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
congestión, largos trayectos y exposición de los usuarios a niveles críticos de hacinamiento.
Éste ha sido el antecedente no laboral para que los trabajadores del transporte colectivo, además
de soportar un aumento de la intensidad de trabajo, hayan tenido que asumir, como riesgo cierto,
la violencia de parte de los usuarios, con consecuencias evidentes en su salud. Las cifras de este
problema, difícil de dimensionar, hablan de que, por ejemplo, el 81% de los conductores del
Transantiago declaran haber sido víctimas de agresiones verbales y amenazas por parte de
pasajeros y el 57% han sido víctimas de agresiones físicas durante su jornada de trabajo. En el
Metro de Santiago, se han multiplicado, en los medios de comunicación y redes sociales, las
noticias que dan cuenta de agresiones a sus trabajadores y que han movilizado a los sindicatos en
pos de un compromiso efectivo por parte de la empresa con la seguridad y salud de todos los
trabajadores de Metro.
Las amenazas, intimidaciones, agresiones físicas y verbales en contra de estos trabajadores por
parte de los usuarios, han experimentado un incremento progresivo en los últimos años, pese a las
campañas educativas destinadas a reducir los índices de violencia en contra de los trabajadores
del sector del transporte colectivo.
Nuestro ordenamiento jurídico laboral aplicable a los trabajadores del sector privado, como es el
Metro, no contiene normas para enfrentar esta realidad, a diferencia de lo que ocurre en el
Estatuto Administrativo, que incorpora disposiciones que prevén supuestos de violencia externa
ejercida en contra de los funcionarios públicos en el art. 90 de la Ley. Nº18.834.
Por ello, avanzar en una normativa que se haga cargo de la violencia externa en el lugar del
trabajo, constituye sólo uno de los aspectos de la solución integral que propugna la OMS, siendo
necesario abordar, además, los distintos factores que confluyen en su manifestación.
Considerando:
1.Que, de acuerdo a la OIT, la violencia laboral externa es aquella que tiene lugar entre
trabajadores y toda persona presente en el lugar.
2.Que, la violencia laboral externa puede provenir de los usuarios de los servicios que ofrece la
empresa para la que presta funciones el trabajador afectado.
3.Que, se ha registrado un aumento significativo y creciente de la violencia laboral externa de la
que son víctimas los trabajadores de todos los sectores, principalmente en el ámbito de los
servicios y especialmente preocupante en el ámbito del transporte colectivo.
4.Que, nuestro ordenamiento jurídico laboral en el artículo 184 del Código del Trabajo consagra el
deber del empleador de tomar todas las medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y
salud de los trabajadores.
5.Que dicha normas es, sin embargo, una disposición inefectiva para abordar la violencia externa
en el sector privado.
6.Que, en contraste, el artículo 90 del Estatuto Administrativo dispone que los funcionarios tienen
derecho a ser defendidos y a exigir que la institución a que pertenezcan persiga la responsabilidad
civil y criminal de las personas que atenten contra su vida o su integridad corporal, con motivo de
sus funciones, o que, por dicho motivo, los injurien o calumnien en cualquier forma.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 152 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7.Que el legislador protegió a los fiscalizadores a propósito del pago de tarifas como se puede ver
en la Ley N° 21.083 que adopta medidas de seguridad y control en medios de pago del transporte
público de pasajeros, el que modificó la Ley Nº 18.290 del Tránsito y ahora dispone en su artículo
196 octies, que “El que lesione, en razón del ejercicio de sus funciones a un inspector fiscal del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, al personal de la Empresa de los Ferrocarriles del
Estado y sus filiales, o de Metro S.A., que realicen servicios de fiscalización, o a quienes sean
contratados por empresas operadoras de servicios de transporte público para realizar labores de
verificación de pago de tarifa, será sancionado con la pena asignada al delito correspondiente,
aumentada en un grado.
8.Que la norma anterior otorga protección jurídica a los fiscalizadores de los buses de las
empresas operadores del Transantiago, los cuales son dependientes del Estado y no constituye
una norma de aplicación general. Su establecimiento sin embargo, evidencia la preocupación del
legislador por el fenomeno de la violencia laboral externa y, en definitiva, reafirma la necesidad de
avanzar hacia una normativa efectiva en la protección de los trabajadores y trabajadoras del
sector del transporte público.
En virtud de lo anteriormente expuesto, los parlamentarios que suscribimos venimos en proponer
el siguiente Proyecto de Ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Agréguese en el Código del Trabajo, el siguiente artículo 184 ter:
“Los trabajadores tendrán derecho a ser defendidos y a exigir que el empleador persiga la
responsabilidad civil y/o criminal de las personas que atenten contra su vida o su integridad
corporal, con motivo del desempeño de sus funciones, o que, por dicho motivo, los injurien o
calumnien en cualquier forma”.
Artículo 2: Agréguese un nuevo inciso 3° al artículo 196 octies de la Ley N°18.290 del Tránsito, del
siguiente tenor:
“Del mismo modo, el que amenace, hiriere o maltratare al personal de las empresas operadoras
de servicios de transporte público, cuyas relaciones laborales son regidas por el Código de
Trabajo, además de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado y sus filiales, o de Metro S.A. y sus
empresas contrastistas, en razón del ejercicio de sus funciones, cualquiera sea la función que
éstos desempeñen, incurrirá en las penas previstas en los incisos 1º y 2º de este artículo, según
corresponda.”
Diputados señores Barrera , Jiménez , Saavedra  y Soto, don Raúl , y de la diputada señora
Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alinco; Álvarez, don
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 153 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sebastián; Flores, don Iván; Jiménez, Meza; Pérez, don José; Soto, don
Raúl, y Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Nuyado y
Sepúlveda, doña Alejandra, que Modifica el decreto ley N° 3.516, de 1980,
que Establece Normas sobre División de Predios Rústicos, para garantizar
la constitución de servidumbres de tránsito de pleno derecho en el caso
que indica. Boletín N°12268-01
I. CONSIDERANDOS.
1.- Que, el Libro Segundo de nuestro Código Civil, titulado “De los bienes, y de su dominio,
posesión y goce”, específicamente su Título XI, regula el Derecho real de servidumbres. De esta
forma el artículo 820 lo define como “servidumbre predial, o simplemente servidumbre, es un
gravamen impuesto sobre un predio en utilidad de otro predio de distinto dueño”.
Dentro  de  esta  definición  podemos  distinguir  dos  figuras:  la  primera  el  predio  sirviente,
correspondiendo a aquel que sufre el gravamen, mientras que el segundo, denominado predio
dominante, corresponde a aquel que reporta utilidad [1].
Luego, el artículo 830 inciso primero, del mismo cuerpo legal citado establece la norma prohibitiva
consistente en que “El dueño del predio sirviente no puede alterar, disminuir, ni hacer más
incómoda para el predio dominante la servidumbre con que está gravado el suyo”.
2.- Que, dentro de las clasificaciones de servidumbres encontramos aquellas que se distinguen
entre voluntarias, naturales y legales, siendo estas últimas aquellas que guardan relación al uso
público, o a la utilidad de los particulares. Respecto de ellas, están las servidumbres de tránsito,
donde se otorga este derecho, en virtud de la ley, al dueño de un predio, que no tiene
comunicación alguna respecto del camino público, debido a la interposición de otros predios,
donde mediante ella se exige el paso, en la medida que sea indispensable para el uso y beneficio
de éste, previa indemnización. Así, el gravamen en este caso consiste en dejar que el dueño del
predio dominante transite por aquel que es sirviente.
Dentro de sus características propias se encuentra el ser discontinua, por cuanto se ejerce en
intervalos de tiempo, que pueden ser más o menos largos, suponiendo un hecho actual de la
persona que requiere pasar por él. Además, puede ser aparente o inaparente, dependiendo de si
se encuentra de forma permanente a la vista, o en el segundo caso, si no se conoce por una señal
exterior, como por una puerta o senda destinada a él.
Es el propio Código Civil, que, al regular el derecho real de servidumbre se refiere a aquella que es
de tránsito en su artículo 847, disponiendo que “Si un predio se halla destituido de toda
comunicación con el camino público por la interposición de otros predios, el dueño del primero
tendrá derecho para imponer a los otros la servidumbre de tránsito, en cuanto fuere indispensable
para el uso y beneficio de su predio, pagando el valor del terreno necesario para la servidumbre y
resarciendo todo perjuicio”.
3.- Que, de lo anterior, se colige lo necesario que es la constitución de la servidumbre de tránsito
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 154 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de pleno derecho, cuando sea la única manera que tiene el predio dominante para conectarse con
el camino público, ya que de lo contrario su salida es impracticable por diversos factores, como lo
son: las características topográficas del terreno en la que se encuentra, como asimismo la
excesiva  onerosidad  que  implicaría  el  ser  habilitado,  donde  se  terminaría  incurriendo  en
cuantiosos gastos pecuniarios, o desproporcionados en relación con el valor del terreno necesario
para la servidumbre [2].
4.- Que, dadas las circunstancias en la práctica, en múltiples oportunidades ocurre que el dueño
de un terreno se encuentra sin acceso a su propiedad, ya que el propietario del predio colindante
o cercano ha cerrado sin causa justificada la única vía de acceso más expedita que tiene hacia el
camino público correspondiente, situación compleja, que se puede ver prolongada en el tiempo,
restringiendo el libre tránsito de las personas, o aun más, cuando se dan los supuestos que por
necesidad imperiosa se necesita llegar al camino público disponible para la vida cotidiana,
viéndose ello alterado por el aislamiento que produce esta situación, siendo muchas veces
perjudicial para la vida de las personas, afectando el derecho de dominio absoluto por cuanto el
dueño no puede ejercer su derecho de goce en forma plena, como tampoco la realización de
labores de trabajo para poder mantenerse, como aquellas de carácter agrícolas y ganaderas, o
incluso el poder transitar libremente en caso de problemas de salud, requiriendo conectarse al
camino público, como forma de conexión con el resto del territorio.
5.- Que, en muchas oportunidades, la constitución de la servidumbre de tránsito es materia de
litigios en sede civil, siendo juicios que pueden demorar años en resolverse, siendo necesaria la
protección adecuada y oportuna de aquellos propietarios de terrenos que de forma urgente
necesitan tener el libre tránsito por motivos de necesidad, mediante una regulación que asegure
tal derecho.
II. IDEA MATRIZ
Establecer la servidumbre de tránsito para los propietarios de un predio, sin necesidad de llegar a
instancias de litigio entre el dueño del predio sirviente y dominante, sino que sea un derecho
garantizado ipso iure, a aquel que por necesidad inmediata requiera el libre acceso hacia el
camino público, siendo una obligación real el tener que soportarlo, permitiendo con ello el paso a
quién requiera su tránsito.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese al artículo 1° del Decreto Ley 3.516, que establece normas sobre
división de predios rústicos, un nuevo inciso 7°, pasando el actual a ser inciso 8° y así
sucesivamente, en el siguiente tenor:
"En la subdivisión de los terrenos prediales, que no cuenten con vías de acceso directo, se
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 155 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entenderá constituida de pleno derecho la servidumbre de tránsito a favor de los caminos públicos
colindantes. El referido derecho se ejercerá en los términos y condiciones que surja del acuerdo
entre el propietario del predio sirviente con la autoridad correspondiente, o bien, en el modo que
determine el tribunal competente, a solicitud de quien tenga interés en ello".
Diputados señores Alinco; Álvarez, don Sebastián ; Flores, don Iván ; Jiménez, Meza; Pérez, don
José; Soto, don Raúl , y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Nuyado y Sepúlveda,
doña Alejandra
[1] Artículo 821 inciso 1° Código Civil.
[2] Fallo dictado por la Corte de Apelaciones de Concepción con fecha 27 de Abril de 2012
respecto de sentencia de 1ra Instancia de Causa Rol C-10230-2010 de 18 de noviembre de
2010 seguida ante el Juzgado de Letras de Chanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Bernales,
Garín, Jürgensen, Silber, y Soto, don Raúl y de las diputadas señoras
Leuquén y Orsini, que “Modifica el Código Aeronáutico con el objeto de
permitir el endoso del billete de pasaje en el contrato de transporte aéreo
Boletín N°12285-15
1.Idea matriz.
Reconocer como derecho del suscriptor de un pasaje de transporte aéreo la posibilidad de
transferirlo mediante endoso a otra persona. Este traspaso tiene ciertas atenuaciones debido a las
características particulares de la industria, de las cuales se hace cargo el presente proyecto,
restringiendo el traspaso sólo entre personas naturales y suscrito e informado a la compañía aérea
dentro de un periodo de tiempo que le permita tomar todos los recaudos de seguridad en relación
al respectivo vuelo.
2.Fundamentos.
El Código Aeronáutico trata en el Capítulo V del Título VII "del Contrato de transporte aéreo"
definiéndolo como "aquel en virtud del cual una persona, denominada transportador, se obliga, por
cierto precio, a conducir de un lugar a otro, por vía aérea, pasajeros o cosas ajenas y a entregar
éstas a quienes vayan consignada".
Respecto al transporte de pasajeros, el Código mencionado señala que el transportador dará al
pasajero un billete de pasaje, que deberá contener, a lo menos, las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 156 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a)Lugar y fecha de expedición;
b)Nombre del pasajero y del transportador o transportadores;
c)Puntos de partida y de destino, y
d)Precio y clase del pasaje.
El mismo artículo en su inciso tercero señala que este billete de pasaje tiene como consecuencia
jurídica el hacer fe de la celebración y de las condiciones del contrato de transporte; por lo tanto
cualquier irregularidad, falta o pérdida del mismo no será razón suficiente para restarle validez.
Respecto a este contrato de transporte aéreo de pasajeros existe una circunstancia muy común
entre sus suscriptores, toda vez que en variadas ocasiones, la persona que contrata dicho servicio,
por diversos motivos, no puede utilizarlo o derechamente no quiere hacer uso del crédito
adquirido. Este punto es viciado por las condiciones abusivas de la tarifa contratada, la que
muchas veces no admite traspaso, cambio de hora, ni de día, provocando que estos billetes sean
perdidos por el pasajero contratante, el cual no tiene ningún derecho a reembolso por parte de la
compañía aérea.
Nuestra legislación, en materia de derechos de los pasajeros aéreos, es precaria y muchas veces
queda a la arbitrariedad de las cláusulas redactadas por las líneas aéreas, las que muchas veces
son practicamente contratos de adhesión. Esto repercute en que los pocos derechos consagrados
a los pasajeros que contempla el Código Aeronáutico, resultan, sin duda, insuficientes y
limitadísimos frente a los beneficios, márgenes de ganancia y réditos de las compañías aéreas.
Creemos necesario actualizar y concretar los derechos mínimos de los pasajeros. De esta manera,
creemos del todo necesario legislar sobre el derecho a "transferir" el billete de pasaje aéreo que
se ha adquirido y por tanto les pertenece.
No parece lógico que ante un impedimento o cambio en las condiciones de un viaje por motivos de
salud, o simplemente por mera liberalidad, se vea perjudicado el propietario del pasaje y con ello
se beneficie la compañía aérea, pues incluso ello podría calificarse como un enriquecimiento sin
causa, figura proscrita en nuestro ordenamiento jurídico.
Así las cosas, al ser el pasaje aéreo una figura de carácter nominativo, como lo señala el artículo
131 del código aeronáutico, se propone establecer el mecanismo del endoso como forma de
transferencia del mismo.
Es por esto que proponemos incorporar en el código aeronáutico un nuevo artículo que permita la
transferencia del billete de pasaje aéreo mediante el endoso del mismo, mediante la firma del
titular del pasaje al dorso del billete o en una hoja de prolongación adherido a él.
Sin embargo, creemos también que para evitar cualquier fraude o problema de seguridad ante
una eventual pérdida del billete del pasaje aéreo, el endoso estará limitado a solo una vez, para de
esta manera, evitar el ejercicio abusivo de tal derecho. Es importante también destacar que el
antes mencionado endoso deberá ser informado a las compañías encargadas del transporte aéreo
de pasajeros con la debida anterioridad, debido a que, entendemos se debe dar certeza a la
identidad de cada uno de los pasajeros que utilizan este medio de transporte.
La idea matriz del presente proyecto de ley ya tiene aplicación practica en la normativa peruana.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 157 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta reconoce expresamente la posibilidad de endosar el billete de pasaje. En efecto, la Ley Nº
29.571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, publicada el 2 de septiembre de 2010,
dispone en su artículo 66 numeral 7 que los consumidores del servicio de transporte nacional en
cualquier modalidad, pueden endosar o transferir la titularidad del servicio adquirido, a favor de
otro consumidor o postergar la realización del servicio en las mismas condiciones pactadas,
pudiendo ser considerado como parte de pago según lo pactado.
Para lo anterior, el titular que quiera hacer uso de este derecho debe comunicar de manera
“previa y fehaciente” al proveedor del servicio con una anticipación no menor a veinticuatro horas
de la fecha y hora prevista para la prestación del servicio, asumiendo los gastos únicamente
relacionados con la emisión del nuevo boleto, los cuales no deben ser superiores al costo efectivo
de dicha emisión.
Si bien la aplicación de este derecho al transporte aéreo de pasajeros ha estado sometida a
diversos  procesos  administrativos  y  judiciales,  iniciados,  principalmente,  por  asociaciones
gremiales  asociadas  al  sector  aeronáutico,  en  2015  el  Tribunal  Constitucional  Peruano,
pronunciándose sobre un requerimiento de la Asociación Peruana de Empresas de Aviación (APEA)
reafirmó la aplicación de dicho derecho al transporte aéreo, validando las acciones de la Autoridad
Nacional de Protección del Consumidor (INDECOPI), tendientes a exigir el ejercicio de dicho
derecho.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la ley 18.916 que aprueba el Código Aeronáutico en los siguientes términos:
Artículo primero: Intercálese en el inciso primero del artículo 131 después de la palabra “pasaje” y
justo antes de la primera coma (,) la siguiente expresión:
“a su orden”.
Artículo segundo: Incorpórese el siguiente artículo 131 bis nuevo:
"131 bis: El pasajero tiene derecho a transferir libremente el billete de pasaje emitido a su orden,
mediante el endoso del mismo estampado en su dorso o en una hoja de prolongación adherida a
él.
Dicha transferencia deberá ser suscrita e informada con anterioridad a la prestación del servicio
por parte del transportador. Tal periodo no podrá ser inferior a 48 horas para vuelos nacionales ni
72 horas para vuelos internacionales, en relación al horario fijado para la salida del vuelo.
El endoso del billete de transporte aéreo sólo será válido entre personas naturales y por una sola
vez. Lo anterior es sin perjuicio, de las estipulaciones que establezcan mayor flexibilidad a favor
del pasajero.
Diputados señores Bianchi, Bernales, Garín, Jürgensen, Silber, y Soto, don Raúl y de las diputadas
señoras Leuquén y Orsini
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 158 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Calisto, Ramírez, Saavedra, y Sauerbaum, y de las diputadas señoras
Orsini, Parra, Vallejo, y Yeomans, que “Modifica el Código del Trabajo y el
Estatuto Administrativo para establecer el derecho a la desconexión digital
de trabajadores de los sectores público y privado” Boletín N°12284-13
1.FUNDAMENTOS
El avance sostenido de las tecnologías ha propiciado importantes cambios en la forma de
relacionarse de las personas. Hasta hace sólo unas décadas las formas de comunicación y la
disponibilidad  de  las  mismas  eran  considerablemente  menores.  La  inmediatez  en  las
comunicaciones  es  el  paradigma  actualmente  imperante.
Sin embargo estos avances, que en la mayoría de las situaciones han constituido un aspecto
positivo, han traído consigo efectos colaterales poco deseados. Uno de ellos, y que precisamente
pretende resolver este proyecto, dice relación con la conexión permanente a que se exponen
muchas/os trabajadoras/es del sector privado y/o funcionarias/os de la Administración del Estado,
con sus respectivas labores mediante el empleo, por parte de sus jefaturas, de correos
electrónicos, mensajería instantánea, llamadas telefónicas, entre otras formas, más allá de la
jornada laboral.
Tales prácticas parecen ser cada vez menos aisladas, afectando así el derecho al descanso
efectivo y, consecuencialmente, la calidad de vida de las personas, quienes ven interrumpidos sus
momentos personales o familiares, vacaciones y festivos con llamados o mensajes “de la oficina”.
Una de las preocupaciones centrales del Estado, por mandato constitucional, dice relación con su
deber de procurar la mayor realización material y espiritual de la persona, así como proteger a la
familia como núcleo fundamental de la sociedad. Este último propósito no se satisface poniendo
acento en las denominadas “agendas valóricas”, sino que se atiende con medidas concretas que
tiendan a su fortalecimiento y protección. Una medida concreta es la que se busca con este
proyecto, pues al garantizar espacios de tiempo libres de todo compromiso laboral impuesto
arbitrariamente más allá de la jornada de trabajo, se propende a más y mejor tiempo de
dedicación a compartir con la familia.
Asimismo, creemos que aportamos con un grano de arena a los deteriorados indicadores de salud
mental de nuestro país. Sin duda que estar en permanente conexión con asuntos laborales
propicia cuadros de estrés con ocasión del trabajo, afectando el derecho a la integridad física y
psíquica de las y los trabajadoras/es.
2.DERECHO COMPARADO
El derecho a la desconexión ha sido reconocido por Francia y recientemente en la Ley de
Protección de Datos de España.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 159 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el modelo francés se establece como principio, pero se entrega a la negociación colectiva la
forma en que se concretará este derecho para cada caso.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1°: Para agregar un nuevo artículo 21 bis al Código del Trabajo con la siguiente redacción:
Art. 21 bis.- Los trabajadores tendrán derecho a la desconexión digital, fuera del tiempo de trabajo
legal o convencionalmente establecido, con el fin de garantizar el respeto de su tiempo de
descanso, permisos y vacaciones, así como de su intimidad personal y familiar.
Las modalidades de ejercicio de este derecho atenderán a la naturaleza y objeto de la relación
laboral.
Artículo 2°: Para agregar un nuevo artículo 65 bis al Estatuto Administrativo, con la siguiente
redacción:
Art. 65 bis.- Los funcionarios públicos y trabajadores a honorarios que se desempeñen con jornada
determinada, tendrán derecho a la desconexión digital, fuera del tiempo de trabajo legalmente
establecido, con el fin de garantizar el respeto de su tiempo de descanso, permisos y vacaciones,
así como de su intimidad personal y familiar.
Este derecho se ejercerá conforme a la naturaleza de las funciones, debiendo determinar cada jefe
de servicio, mediante resolución fundada, su aplicación así como las eventuales exclusiones.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Calisto, Ramírez, Saavedra, y Sauerbaum, y de las diputadas
señoras Orsini, Parra, Vallejo, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Jürgensen, y
Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras Leuquén y Orsini, que “Modifica
el decreto ley N° 211, de 1973, que Fija Normas para la Defensa de la Libre
Competencia, en lo que respecta al alcance del recurso establecido en
contra de las sentencias definitivas dictadas por el Tribunal de Defensa de
la Libre Competencia” Boletín N°12286-03
A.Idea matriz.
El presente proyecto de ley tiene como objetivo modificar el régimen actual del sistema recursivo
en sede de Libre Competencia en Chile. En tal sentido, se propone reevaluar el actual modo de
impugnación de las sentencias definitivas, consistente en un recurso de reclamación, cuyo alcance
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 160 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es determinado por el mismo tribunal de alzada que lo conoce, hecho que, como veremos,
desvirtúa el modelo.
Así, este proyecto de ley pretende demostrar que la impugnación de las sentencias definitivas
emanadas de la potestad jurisdiccional del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia debe ser
acotada, debiendo ser procedente sólo cuando se infrinjan derechos a las partes interesadas, so
pena de arriesgar que las políticas públicas de defensa de Libre competencia las termine
decidiendo un tribunal en un sistema binario de solo ganadores y perdedores.
B.Fundamentos
El Tribunal de Defensa de la Libre Competencia y sus jueces sentenciadores que ¿también? aplican
Políticas Públicas.
La  bibliografía  en  el  Derecho  de  la  Libre  Competencia,  así  como  los  especialistas
administrativistas, aún están asombrados por la rareza institucional creada en la ley 19.911 de
2003 que modificó el Decreto de Ley 211 denominada “Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia (TDLC)” que en la práctica significó el reemplazo de la antigua “Comisión Preventiva
y Resolutiva”. De esta manera, surgieron posiciones que señalaban que la palabra “Tribunal” en
ocasiones se ve sobrepasada por sus propias atribuciones, y en otras –muchas para otros- su peso
técnico es infravalorado.
Particularmente, en el artículo 5 del Decreto de ley 211, el TDLC es definido como un órgano
jurisdiccional especial e independiente, sujeto a la superintendencia directiva, correccional y
económica de la Corte Suprema, cuya función será prevenir, corregir y sancionar los atentados a
la libre competencia.
Este tribunal es considerado como excepción jurídica, desde el prisma que se mire, incluso se ha
señalado que, “paradójicamente, el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia es más que un
órgano jurisdiccional, puesto que exhibe una variedad de funciones extra jurisdiccionales inusuales
en un tribunal, lo que ha llevado a ciertas confusiones en la caracterización del mismo”[1].
Esto último se ve reforzado por el carácter de defensor de la libre competencia que observamos
en la parte final del texto antes citado, el cual ha sido considerado como un “cheque en blanco”[2]
normativo.
Sin embargo, otros autores creen que las facultades del TDLC “han sacado aspectos positivos de
los  dos  mundos;  de  los  órganos  administrativos  (…)  su  especialización,  carácter  técnico,
composición mixta y facultades normativas y, de los tribunales, su independencia y finalidad de
administrar justicia”[3].
En este sentido, existe consenso en que este tribunal detenta facultades tanto jurisdiccionales
como extrajuridiccionales. Las primeras, emanadas de la naturaleza misma de todos los tribunales
de Chile y, la segunda, la que generalmente caracteriza a organismos administrativos como las
Superintendencias y los Ministerios, los cuales tienen una función de implementación y resguardo
de las políticas públicas de acuerdo al área que deben regular/supervigilar asignadas por mandato
legal o constitucional.
En el inicio, una explicación para radicar ambas facultades en el TDLC se sustentó en que,
apropósito de la supuesta gran importancia de la Libre Competencia, es mejor abstraerla de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 161 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cualquier vicio que proviniera de la contingencia pública (un argumento muy usado por
tecnócratas) unido a que la estabilidad es intransable cuando se discuten este tipo de temas.
Bajo esta concepción, existen autores que señalan “que un diseño institucional basado en una
aproximación orgánica habría implicado que se le hubiesen entregado estas facultades a la
Fiscalía Nacional Económica, pero presumiblemente se tomó la decisión de asignarlas al TDLC, en
consideración tanto del alto grado de independencia de este organismo respecto de intereses
políticos o económicos, como de su idoneidad técnica en las materias que se le asignaron, factores
que pueden colegirse del mecanismo de selección de sus integrantes”[4].
La discusión anterior es fructífera si nos encontráramos en la tramitación del proyecto de ley que
dio origen a la creación del TDLC. Analizar sus particularidades exceden los límites impuestos a
este proyecto de ley, los cuales no tiene como objetivo revisar, en particular, las facultades
otorgadas a este tribunal. Sin perjuicio, claro, de mencionarlas de acuerdo al art. 18 del DL 211.
Siendo las siguientes:
a) Jurisdiccionales, radicada en el número 1, como la facultad de conocer, a solicitud de parte o del
Fiscal Nacional Económico, las situaciones que pudieren constituir infracciones a la presente ley y;
b) Extra jurisdiccionales, dentro de las cuales se encuentra la i) Potestad Consultiva del número 2
del artículo 18, y que “tiene una función preventiva ordenada a evitar o minimizar la posibilidad de
que, hechos, actos o convenciones determinados, proyectados, ejecutados o celebrados, puedan
llegar a lesionar o poner en riesgo la libre competencia o continuar causando daño o poniendo en
peligro dicho bien jurídico”[5], ii) Potestad Normativa externa e interna, en donde la primera tiene
relación con la facultad de dictar Instrucciones de Carácter General y la segunda con una
autorregulación del propio tribunal, iii) Potestad Propositiva mediante la cual el TDLC “envía un
despacho solicitando a una autoridad pública se sirva ajustar un determinado cuerpo normativo a
las  exigencias  del  Derecho  Antimonopólico”[6],  iv)  Potestad  revisora  de  operaciones  de
concentración, recientemente incorporada, que tiene por objetivo diseñar un nuevo procedimiento
en el cual sea posible revisa ciertos acuerdo de incumbentes que puedan afectar la competencia
en determinado mercado, v) Potestad de dictar autoacordados y; vi) Potestad informativa que
tiene como finalidad recoger diversas obligaciones de emitir informes que le son encomendados
por diferentes normativas sectoriales.
Como vemos, existe un marcado acento en las facultades extra jurisdiccionales y que en el fondo
del asunto, son propiamente características de instituciones estatales encargadas de velar por el
adecuado cumplimiento de una política pública dentro del área sectorial de su competencia.
Como vemos, este tribunal tiene una característica crucial para el presente proyecto de ley, las
cual es que tiene dentro de la esfera de sus potestades contiene un amplio catálogo de funciones
que tienen como objetivo ir mas allá de la solución de un conflicto entre particulares, si no que,
muy por el contrario, en muchas ocasiones, tiene el deber de emitir resoluciones generales que
son capaces de afectar a un número importante de individuos e industrias dentro del territorio
nacional.
Esto último tiene una notable relación con las características propias de las instituciones del
aparato administrativo, que están destinadas a regular diferentes áreas sectoriales, como por
ejemplo las Superintendencias y Ministerios.
De esta manera podemos concluir, que en la práctica, son precisamente estos jueces de este
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 162 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tribunal  los  encargados  de  implementar  las  políticas  publicas  relacionadas  con  la  libre
competencia. Ahora bien, ¿El sistema recursivo de Libre Competencia nacional es capaz de reflejar
estas dos potestades mencionadas?
Intuimos que no. Hay que reparar en algo importante, si lo analizamos desde el punto de vista
sectorial,  es  este  tribunal  quien  debiera  implementar  las  políticas  públicas  con  sus
correspondientes facultades administrativas que detenta. Sin embargo, el TDLC implementa su
política de Libre Competencia a través de sentencias jurisdiccionales, las cuales, a su vez tienen
un imperfecto sistema de impugnación de sentencias definitivas.
Esto tiene una consecuencia trascendental; la Corte Suprema de justicia es la que termina
decidiendo las causas mediante las cuales el TDLC ha tratado de implementar su política de libre
competencia, lo cual redunda en que aquel tribunal supremo es quien en definitiva las
implementa.
Esta intromisión en el debate de política pública de un tribunal no es aceptable, debido a que por
la naturaleza binaria de sus decisiones, siempre habrán ganadores y perdedores, poniendo en
riesgo el orden completo de un sistema que debiese propender a estar mas cerca de un buen
diseño, tanto técnico como social, que de una decisión absoluta de un tribunal.
Así, este proyecto de ley pretende demostrar que la impugnación de las sentencias emanadas de
la potestad jurisdiccional del TDLC debe ser acotada, solo en cuanto se infrinjan derechos a las
partes interesadas, so pena de arriesgar que las políticas públicas de defensa de Libre
Competencia las termine decidiendo un tribunal en un sistema binario de solo ganadores y
perdedores.
El sistema recursivo en sentencias definitivas emanadas del TDLC.
Los medios de impugnación de resoluciones y sentencias en sede de Libre Competencia variarán
de  acuerdo  a  la  naturaleza  jurídica  del  procedimiento  en  el  cual  se  encuentran.  Como
analizábamos en el apartado anterior, existen potestades jurisdiccionales y extra jurisdiccionales.
En el presente proyecto de ley analizaremos el recurso se impugnación de las sentencias
definitivas en los procedimientos jurisdiccionales contenciosos y no nos adentraremos en analizar
los medios de impugnación de las resoluciones extra-jurisdiccionales, debido a que el objetivo de
este  proyecto  de  ley  es  proponer  un  adecuado  tratamiento  recursivo  de  las  sentencias
jurisdiccionales ya que, precisamente, a través de ellas, es que el TDLC intenta, en la mayoría de
los casos, implementar su política de defensa del mercado.
Así las cosas, el medio establecido para la impugnación de sentencias definitiva es el “Recurso de
Reclamación”[7], recurso que, por lo demás, es eminentemente administrativo y no jurisdiccional.
Ahora bien, es correcto entonces preguntarse cual es el alcance que tiene el recurso de
reclamación. Para esto nos apoyaremos en lo que dictaminó la Corte Suprema en sentencia de 27
de enero de 2009[8], la cual señala lo siguiente:
SEXTO: Que según se desprende de la historia fidedigna del establecimiento del recurso de
reclamación (…) la Corte Suprema puede en virtud de este medio de impugnación revisar
íntegramente los fundamentos que tuvo en cuenta el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia
para arribar a su decisión, incluyendo el análisis jurídico y económico que ha permitido arribar a la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 163 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resolución del asunto de que dicho tribunal conoce;
SEPTIMO: Que, en este sentido, la Corte Suprema puede examinar entonces no sólo las
condiciones impuestas en el proceso, sino también la globalidad de la materia del asunto resuelto,
y ello en razón tanto de la estrecha vinculación existente entre dicha materia y las condiciones
que se determinen o que puedan determinarse, como de las situaciones de influencia recíproca
que pueden producirse entre ellas;
OCTAVO: Que, en concordancia con lo antes dicho, del texto del artículo 31 del Decreto Ley N° 211
no se advierte la imposición de limitaciones a la actividad jurisdiccional de esta Corte que ha sido
puesta en movimiento a través del recurso de reclamación. El citado precepto legal sólo restringe
su procedencia en relación a las resoluciones que son susceptibles del mismo, pero no establece
limitaciones que pudiesen afectar a la Corte Suprema en el conocimiento y decisión del recurso.
De tal manera, requerida su intervención, ésta puede conocer del asunto en su integridad”.
De lo anteriormente transcrito podemos observar que el recurso de impugnación de las sentencias
definitivas en libre competencia –recurso de reclamación- deslinda con las características de un
recurso de apelación ordinario.
En el recurso de reclamación por tanto, según la Corte (la que muy antojadizamente define su
alcance), se faculta a ella misma a conocer todo el proceso llevado a cabo por el tribunal de
primera instancia, incluyendo las consideraciones de hecho y de derecho esgrimidas en sus
considerandos.
Es aquí en donde debemos detenernos un momento, por un lado tenemos a un tribunal con un
marcado acento administrativo, que cumple un papel preponderante en la implementación de
políticas públicas económicas, que además es experto en su materia, y por otro lado, tenemos a
un juez que es eminentemente generalista.
Ahora bien, ¿qué es lo que entendemos por juez generalista? Para efectos de este proyecto de ley
entenderemos por jurisdicción generalista la existencia de un tribunal con competencia civil, ya
sea del fuero común o bien un sistema de tribunales contenciosos administrativos dentro del
poder judicial[9].
Si esto último lo relacionamos con el carácter amplio de revisión que tiene la Corte Suprema para
revisar todos los aspectos de la sentencia de primera instancia tenderíamos a estar de acuerdo
con la siguiente idea: “si el organismo de revisión es generalista y carece de ex¬pertise, es
altamente probable que tenga un incentivo a ser deferente con la Administración, al menos
respecto de cuestiones de hecho y, posiblemente, también de política pública”[10].
Sin embargo en Chile, tenemos un tribunal supremo que no es deferente, el número de sentencias
que son confirmadas es porcentualmente el mismo número de las sentencias que son revocadas
en sede le libre competencia. Esto va en pugna directamente con que, “en principio el estándar de
revisión no debiera permitirle ir más allá de las cuestiones de derecho, como una forma de
restringir la “tentación” de desviarse de dicha deferencia, pues, dado su carácter generalista, el
resultado podría resultar dañino para los objetivos que el sistema regulatorio persigue[11].
Lo anterior es importante, y si lo enmarcamos con lo mencionado precedentemente, tenemos una
consecuencia que podría ser muy perjudicial; nuestra Corte Suprema, en la práctica, es quien está
implementando la política pública de Libre Competencia en el país, siendo un tribunal generalista
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 164 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y cuyas decisiones son binarias, alguien gana y alguien pierde. Siempre.
El recurso de nulidad, aproximación al sistema de libre competencia.
Como es posible percatarnos del punto anterior, nuestro sistema de Libre Competencia presenta
un pequeño error de procedimiento que puede llegar a convertirse en un elemento distorsionador
de la realidad.
Es preocupante que un tribunal señale cual es la política pública aplicable a determinado sector de
la sociedad, que tenga, además, la capacidad para conocer los elementos de hecho y de derecho
del procedimiento de primera instancia y, finalmente, no sea experto en la materia. En este punto
es correcto señalar que la expertis se puede lograr a través de la formación docente o a través de
la experiencia práctica, creemos que en ninguno de los dos casos se encuentra la Corte, debido a
que son jueces comunes y su experiencia es de unos pocos años como para formar un
conocimiento acabado a través de la práctica.
De este modo, el paso siguiente es preguntarse ¿cuál es el recurso que debería utilizar un sistema
de libre competencia como el chileno? Considerando que existe un tribunal que, de manera
reiterada, implementa su concepto de política pública a través de sentencias.
Instintivamente, la respuesta va dirigida a que el recurso de impugnación de tales sentencia
debiese restringir el nivel de conocimiento del tribunal generalista encargado de revisar la
sentencia del tribunal especializado.
Así es como comienzan a perfilarse dos recurso que restringen la amplitud de conocimiento del
tribunal revisor; el recurso de casación y el recurso de nulidad.
Particularmente estos recursos fueron planteados en la discusión del proyecto de ley del 2003 que
creó el TDLC. Es interesante analizar los fundamentos de tales propuestas y de las razones
esgrimidas para su rechazo, toda vez que, con las reformas del 2016, pierden peso. Este punto lo
analizaremos en el apartado siguiente cuando analicemos específicamente tales reformas.
Volviendo a las características de los recursos, es interesante analizar los argumentos esgrimidos
en la tramitación de aquel proyecto de ley.
El proyecto enviado por el ejecutivo es el que primero incorpora el denominado “recurso de
reclamación”, sin embargo, en su primer trámite constitucional en el Senado, es en donde se
comienza a manifestar lo errado que pudiese resultar tal planteamiento. Así, el Senador Parra
explicó que la enmienda que propone [cambiar el recurso de reclamación por apelación] no es una
cuestión de mera denominación del recurso, sino que dice relación con la naturaleza del tribunal
de que se trata. Este órgano es de naturaleza jurisdiccional y no administrativa, por lo que es
necesario usar con rigor la terminología adecuada, y aquí se está en presencia de un recurso que
es la misma apelación que se conoce en el procedimiento ordinario, en que se revisan tanto los
hechos como el derecho[12].
Luego, en su segundo trámite constitucional se acogió por unanimidad la siguiente indicación del
Ejecutivo para anteponer al inciso segundo el siguiente párrafo: “La sentencia definitiva sólo será
impugnable mediante un recurso de nulidad, para ante la Corte Suprema que procederá por
aplicación errónea del derecho, de manera que hubiese influido en forma sustancial en la parte
dispositiva del fallo”.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 165 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De este modo se llegó al tercer trámite constitucional, comisión mixta, en el cual finalmente se
llega al consenso de que será en definitiva el “recurso de reclamación” el que proceda como
medio de impugnación de las sentencias definitivas.
Pero existe un aspecto crucial el cual puede significar un vuelco copernicano analizado desde la
óptica actual .
El Fiscal Nacional Económico de la época, don Pedro Mattar, señala los siguientes argumentos para
defender el recurso de reclamación: (i) el recurso se ha denominado reclamación por más de
treinta años, y que así ha funcionado de forma eficiente; (ii) es un recurso extraordinario y
especialísimo; (iii) la modificación a recurso de apelación por parte del Senado sólo correspondió a
una cuestión de denominación y que la posterior modificación a recurso de nulidad no era la
adecuada, pues sólo permitiría la revisión judicial ante una errónea aplicación del derecho,
dejando de lado la revisión de cuestiones económicas (como el monto de las multas); y (iv) que el
recurso de reclamación se encuentra suficientemente acotado[13].
Del párrafo anterior es posible darse cuenta que el argumento principal, y esto es lo importante,
es que existe un miedo a que se produzcan arbitrariedades en el procedimiento de primera
instancia, sobre todo en el establecimiento de multas abusivas. Y es precisamente por este miedo,
que no fuera posible revisar tales cuestiones, es que el recurso finalmente se amplió y la Corte
Suprema puede, en la actualidad, conocer de los argumentos de hecho y de derecho que fundan
las sentencias del TDLC.
Este argumento es plausible hasta el año 2016, momento en el cual, producto de las reformas que
se ingresaron al sistema, las multas a las infracciones a la Libre Competencia están determinadas
manera taxativa y por ley, como veremos a continuación.
Reformas introducidas el 2016 al sistema de Libre Competencia.
Como analizamos en el punto anterior, al momento de tramitar la conveniencia del recurso que
rige nuestra legislación sobre Libre Competencia, las condiciones legales eran diferentes. En
aquella época era plausible sostener el argumento del Fiscal Nacional Económico en el sentido de
que se consideraba arriesgado restringir la revisión del asunto a la Corte Suprema, ya que el
tribunal de primera instancia contaba con un margen relativamente amplio y antojadizo para
establecer los montos de las multas. Esta situación ha cambiado luego de las reformas
introducidas el año 2016.
En aquel año hubo una serie de modificaciones a la normativa de libre competencia que permiten
señalar que el tribunal de primera instancia está mas cerca de ser considerado como un tribunal
administrativo que antes, debido a que ya no esta facultados de aplicar sanciones con un amplio
margen de arbitrariedad como en años anteriores.
En este sentido, y para el objetivo de este proyecto de ley, no detallaremos todas las
modificaciones al DL 211, si no que sólo las que tienen relación con la aplicación de sanciones que
fueran capaces de producir un cambio en el sistema recursivo actual.
En primer lugar, se tarifican las multas en delitos de colusión. Esto es uno de los aspecto mas
interesantes, debido a que transforma la aplicación de sanciones a un sistema infraccional. De
esta manera, existiendo una infracción, el TDLC debe aplicar los parámetros estrictos que
menciona la norma. Por lo tanto, el tribunal una vez que establece que se ha cometido el ilícito de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 166 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
colusión debe aplicar los criterios establecidos en la ley. ¿cuáles son estos criterios?
El tribunal ahora debe aplicar la siguiente ecuación: La multa debe ser equivalente al 30% de las
ventas del infractor correspondientes a la línea de productos o servicios asociada a la infracción
durante el período por el cual ésta se haya extendido o hasta el doble del beneficio económico
reportado por la infracción.
La normativa, en el evento excepcional de que sea imposible determinar el monto de las ventas,
establece un monto de la multa que puede llegar a las 60.000 Unidades Tributables Anuales.
Adicionalmente se establece una nueva sanción, la cual prohíbe a los condenados por estos
atentados suscribir contratos con la administración del Estado.
En este mismo sentido, la reforma legal fue describiendo una serie de hechos de manera
pormenorizada, anexando a ello la sanción que debe ser aplicada. Así por ejemplo se regula de
manera mas exacta la institución de la delación compensada[14] en la cual se exceptúa al primer
delator de la pena de presidio efectivo, de la sanción de la cancelación de la personalidad jurídica
y de las multas. Al segundo incluso se le exime de la multa en un 50% del total de la ventas.
Lo anterior vuelve a reforzar la idea de que la reforma legal del año 2016 establece criterios mas
exactos para definir cual es manera que debe reaccionar el TDLC a ciertos hechos que dé por
establecidos. Así una vez determinados por el tribunal ciertos hechos, éste tiene la obligación, por
mandato legal, de sancionar de determinada manera.
Esto último es básicamente aplicar una sanción cuando se comete una infracción, la cual se
configura por el mero establecimiento de un hecho, nada mas. Este es el giro que estamos
tratando de evidenciar, el tribunal cada vez se parece más a una agencia (en el sentido
administrativo) y menos a un tribunal jurisdiccional.
La innovación propuesta.
La tesis que propone este proyecto de ley básicamente es que; debido a que las circunstancias en
las cuales se dictó la ley que creo el TDLC han variado, ya no es necesario que la Corte Suprema,
en su papel de tribual generalista, revise de manera amplia las sentencias definitivas emitidas por
un tribunal experto y aplicador de políticas públicas como lo es en Chile el Tribunal de Defensa de
Libre competencia.
En este punto es interesante analizar la experiencia francesa e inglesa. En ambos, sin perjuicio del
margen de apreciación desarrollado por el juez que conoce de la impugnación de una decisión
administrativa, las reglas generales podrían permitir la revisión del proceso en una segunda
instancia. Pero esta opción sólo es admitida en el derecho francés en la medida que la sentencia
no recaiga sobre una decisión en materia de control o de regulación. En otros casos la sentencia
será dictada en primera y única instancia. Asimismo, en el derecho inglés, el recurso sólo se
admite por puntos de derecho.
En el derecho francés el principio aplicable es que el juez de la autoridad de regulación económica
responda a las reglas generales del contencioso administrativo. Las controversias en materias
económicas serán por consiguiente, conocidas en primera instancia por parte del Tribunal
administrativo, en segunda instancia por la Corte de Apelación administrativa y, en casación, por
parte del Consejo de Estado. La excepción a este esquema se presenta respecto del control
jurisdiccional de los actos reglamentarios dictados por estas autoridades. Entre otros casos,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 167 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
conforme al art. R. 311-1 del Código de la justicia administrativa, el Consejo de Estado es
competente para conocer en primera y única instancia de las decisiones de control o de regulación
dictadas por la autoridad de la libre competencia o por la autoridad de mercados financieros.
La existencia de un orden jurisdiccional especializado en materias administrativas (como el
existente en el derecho francés) no impide que ciertas materias sean conocidas por jueces “híper
especializados”. Sin embargo, el control jurisdiccional de las autoridades de regulación económica
en Francia es desarrollado por parte de las jurisdicciones administrativas de derecho común. Por
regla general, se tratará de los Tribunales administrativos, de las Cortes de apelaciones
administrativas y del Consejo de Estado[15].
Por su parte en el derecho ingles el Competition Appeal Tribunal es una jurisdicción especializada,
creada el 2002, como una excepción a las reglas generales del derecho inglés (al consagrar un
único orden jurisdiccional, éste somete por regla general el contencioso administrativo al
conocimiento  del  juez  común).  La  naturaleza  especial  del  tribunal  que  conoce  de  estas
controversias -circunstancia que se refleja, entre otros aspectos, en la composición del tribunal-
incide en la naturaleza del recurso admitido contra de sus decisiones, que son en principio
revisables tanto por la Court of Appeal como por la Supreme Court. En efecto, de la sentencia del
Competition Appeal Tribunal es posible apelar respecto de un punto de derecho (en los casos de
multas, es posible recurrir ya sea en atención a su imposición como a su monto), ante un órgano
jurisdiccional no especializado. Este variará según el caso. La apelación se presenta ante el
Competition Appeal Tribunal y la resuelve, de acuerdo a la jurisdicción, el Tribunal de Apelaciones
en Inglaterra y Gales; el Tribunal de Sesiones en Escocia; y el Tribunal de Apelación en Irlanda del
Norte. Tal apelación se debe hacer con por tanto previa solicitud al Competition Appeal
Tribunal[16].
En Chile por la tanto, teniendo presente que la legislación sectorial de libre competencia, como ya
hemos señalado, es mixta y solo contempla un tribual especialista, se propone que tal debiese el
único en conocer técnica los hechos de los asuntos. En este de ideas se propone que el régimen
recursivo en sede de libre competencia sea el de un recurso de nulidad para las sentencias
teniendo  dos  causales,  primero,  la  errónea  aplicación  del  derecho  que  haya  influido
sustancialmente en la sentencia o, en segundo lugar, la vulneración de derechos constitucionales
durante la tramitación de la causa en primera instancia, como únicas maneras de impugnar tales
dictámenes ante la Corte Suprema.
Las razones para establecer estas dos causales son las mismas que en sede Penal, que también es
un tribual experto en las materias que conoce, así: “a saber: en primer término, la vulneración
substantiva, por medio de errores in procedendo o in iudicando, de los derechos o garantías
asegurados  por  la  Constitución  o  por  los  tratados  internacionales  ratificados  por  Chile  y
actualmente vigentes, como medio de cautelar un racional y justo procedimiento; y en segundo
lugar, el error en la correcta aplicación de la ley, pero ampliado de manera general a la acertada
interpretación del Derecho tanto en su expresión adjetiva o substancial, es decir, sin señalar
motivos taxativos que impidan incorporar otras fuentes formales integrantes del ordenamiento
jurídico, como manera de lograr que el legislador tenga la certeza de que los jueces van a respetar
estrictamente sus mandatos”[17].
De este modo, lo que se pretende es limitar el conocimiento de la Corte Suprema a sólo elementos
de derecho de la sentencia del TDLC y que no pueda atribuirse la facultad de conocer los hechos
que fundamentaron la sentencia en primera instancia. Reservando para el tribunal técnico la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 168 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
apreciación de elementos de carácter económico.
En este sentido, es necesario que la impugnación de las sentencias emanadas de la potestad
jurisdiccional del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia sea acotada, debiendo ser
procedente sólo cuando se infrinjan derechos a las partes interesadas, so pena de arriesgar que
las políticas públicas de defensa de Libre Competencia las termine decidiendo un tribunal en un
sistema binario de solo ganadores y perdedores.
Normativa actual.
La actual normativa regula el recurso de reclamación de la siguiente manera:
Artículo 27º.- Las resoluciones
pronunciadas por el Tribunal de Defensa
de la Libre Competencia, salvo la sentencia definitiva, serán susceptibles del recurso de
reposición, al que podrá darse
tramitación incidental o ser resuelto
de plano.
Sólo será susceptible de recurso
de reclamación, para ante la Corte
Suprema, la sentencia definitiva que imponga alguna de las medidas que se contemplan en el
artículo 26, como también la que absuelva de la aplicación de dichas medidas.(…)
Como nuestra tesis pretende limitar el conocimiento de la Corte Suprema a sólo argumentos de
derecho, un Proyecto de Ley debiese ir en el siguiente tenor:
Conclusiones.
Así las cosas, podemos señalar que las facultades que detenta el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia lo posicionan como una anomalía jurídica si lo comparamos con los demás tribunales
ordinarios del país, los cuales no cumplen una función activa en la implementación y resguardo de
políticas públicas dentro de un determinado sector.
En la misma línea analizamos que el órgano del Estado llamado a revisar las sentencias del TDLC
es un tribunal generalista que no es experto en la materia y que sin embargo, debido a la amplitud
de competencia por el mismo definida, se ha sentido con la facultad de revisar los antecedentes
de hecho y de derecho analizados por el TDLC en su rol de primera instancia.
De esta manera llegamos a la convicción de que esta intromisión en el debate de política pública
de un tribunal no es aceptable, debido a que por la naturaleza binaria de sus decisiones, siempre
habrán ganadores y perdedores, poniendo en riesgo el orden completo de un sistema que debiese
propender a estar mas cerca de un buen diseño, tanto técnico como social, que de una decisión
absoluta de un tribunal.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 169 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En consecuencia con dichas conclusiones proponemos que el sistema recursivo sea revisado y
modificado restringiendo el alcance del modo de impugnar las sentencias definitivas. En este
sentido se considera que sea el recurso de nulidad como el método mas acertado para la revisión
de este tipo de resoluciones por arte de la Corte Suprema.
Para lo anterior, revisamos el debate en torno al proyecto de ley que definió al recurso de
reclamación y analizamos que los argumentos que fueron plausibles en aquella época no lo serían
del todo adecuados en la actualidad debido a que las reformas legales que entraron en vigencia el
año 2016 cambian el escenario, dándole al TDLC margen mas estricto para la aplicaciones de
penas y sanciones.
Finalmente se mencionan las características del recurso de nulidad y se propone una redacción del
proyecto de ley que vendría a solucionar la problemática analizada en este proyecto de ley.
Por las consideraciones antes expuestas, se propone el siguiente:
 
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el DFL Nº 1 del Ministerio De Economía, Fomento Y Reconstrucción; Subsecretaría De
Economía, Fomento Y Reconstrucción del año 2017 que fija el TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY Nº211, DE 1973, en los siguiente términos:
Artículo único: En el artículo 27, inciso segundo, del Decreto Ley número 211 de 1973;
reemplácese la frase: “Sólo será susceptible de recurso de reclamación, para ante la Corte
Suprema, la sentencia definitiva que imponga alguna de las medidas que se contemplan en el
artículo 26, como también la que absuelva de la aplicación de dichas medidas” por la siguiente:
“Sólo será susceptible de recurso se nulidad, para ante la Corte Suprema, la sentencia definitiva
que imponga medidas que se contemplan en el artículo 26, como también la que absuelva de la
aplicación de dichas medidas. Procederá tal recurso de nulidad cuando, en la tramitación del juicio
o en el pronunciamiento de la sentencia, se hubieren infringido sustancialmente derechos o
garantías asegurados por la Constitución y cuando, en el pronunciamiento de la sentencia, se
hubiere hecho una errónea aplicación del Derecho que hubiere influido sustancialmente en lo
dispositivo del fallo".
Diputados señores Bianchi, Jürgensen , y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras Leuquén y
Orsini
[1] Valdés Prieto Domingo. 2009. Libre competencia y monopolio. Santiago Chile. Pág. 585.
Editorial Jurídica de Chile 752p. (Colección tratados).
[2] MONTT Santiago. El TDLC como ente regulador del comercio. Documento de Trabajo N° 1.
Centro de Regulación y Competencia (REGCOM).
[3] MENCHACA Tomás. Evolución del antiguo al nuevo sistema. En: Revista Anales de Derecho
UC. Temas de Libre Competencia. Volumen N° 2. Santiago. 2007. p. 15.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 170 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[4] VELOZO Javier; GONZÁLEZ Daniela. Reflexiones en torno a algunas de las facultades
extrajurisdiccionales del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia. En TRIBUNAL DE
DEFENSA DE LA LIBRE COMPETENCIA “La Libre Competencia en el Chile del Bicentenario”. Ed.
Thompson Reuters Puntolex. Santiago. 2010. p. 23
[5] Sentencia TDLC Nº 86/2009 consideración segunda.
[6] Valdés Prieto Domingo. 2009. Libre competencia y monopolio. Santiago Chile. Pág. 694.
Editorial Jurídica de Chile 752p. (Colección tratados)
[7] Artículo 27º.- Las resoluciones pronunciadas por el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia salvo la sentencia definitiva serán susceptibles del recurso de reposición al que
podrá darse tramitación incidental o ser resuelto de plano. Sólo será susceptible de recurso de
reclamación para ante la Corte Suprema la sentencia definitiva que imponga alguna de las
medidas que se contemplan en el artículo 26 como también la que absuelva de la aplicación de
dichas medidas. (…)”.
[8] El año es particularmente importante debido a que a propósito de las modificaciones a la
ley en 2016 que desvirtúan su alcance.
[9] Javier Tapia y Luis Cordero La Revisión Judicial De Las Decisiones Regulatorias: Una Mirada
Institucional. Estudios Públicos 139 (invierno 2015) pág. 11.
[10] Javier Tapia y Luis Cordero La Revisión Judicial De Las Decisiones Regulatorias: Una Mirada
Institucional. Estudios Públicos 139 (invierno 2015) pág. 12.
[11] Javier Tapia y Luis Cordero La Revisión Judicial De Las Decisiones Regulatorias: Una Mirada
Institucional. Estudios Públicos 139 (invierno 2015) pág. 12
[12] BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL DE CHILE. Historia de la Ley N° 19.911 que crea el
Tribunal  de  Defensa  de  la  Libre  Competencia.  2003.  Disponible  en:
https//www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/5814/
[13] BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL DE CHILE. Historia de la Ley N° 19.911 que crea el
Tribunal  de  Defensa  de  la  Libre  Competencia.  2003.  Disponible  en:
https//www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/5814/.  Pág.  578-580.
[14] Tratando con esto de limitar los requisitos impuestos por la Corte Suprema a través de su
jurisprudencia en donde son mas exigentes.
[15] Conseil d’État (2006) Le juge administratif et les autorités de régulation économique Les
dossiers thématiques du Conseil d’État.
[16]  Competition  Appeal  Tribunal  (2018).  About  the  Tribunal.  Disponible  en:
https://www.catribunal.org.uk/about
[17] NUÑEZ VÁZQUEZ J. CRISTÓBAL. Tratado del Proceso Penal y del juicio oral. [Santiago
Chile] Editorial Jurídica de las Américas 2009. Pág. 3. Contenido solo disponible en los
productos indicados
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 171 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán, Del Real,
Luck, y Rojas, y de los diputados señores Barrera, Hirsch, Rosas; Soto, don
Raúl; Trisotti, y Velásquez, don Esteban, que “Modifica la ley N°20.370,
General de Educación, para consagrar la comprensión de la lengua de
señas, como objetivo general de la educación y como parte fundamental
de la inclusión social” Boletín N°12281-04
I.FUNDAMENTOS
a)Los seres humanos somos, por esencia, seres sociales, siendo la comunicación un elemento
fundamental. Su utilidad es intrínseca pues nos permite manifestar aquellas cuestiones esenciales
para nuestra subsistencia desde que nacemos. El lenguaje no es solo verbal, pero el poco
reconocimiento científico que las lenguas de señas han recibido en los últimos años, ha
desembocado, a su vez, en el no reconocimiento oficial a nivel legal y en consecuencia, la
completa proscripción de la lengua de señas a nivel de enseñanza.
b)Según datos del CENSO de 2012[1], se revela que el 12,7% de la población en Chile tiene uno o
más discapacidades. En materia de sordera o dificultad auditiva 488.511 la padecen y 217.688 son
mudas o tienen dificultada para hablar. Se debe respetar la diversidad y caminar con respeto
hacia una sociedad inclusiva, promoviendo los distintos modos de expresión de niños y niñas, en
especial del lenguaje de señas.
c)Nuestro Código Civil de 1855, dentro del Título II de Los Actos y Declaraciones de Voluntad, en el
artículo 1446 establece las incapacidades, establece que los sordos y sordomudos que no pueden
darse  a  entender  claramente  son  incapaces  y  sus  actos  adolecen  de  nulidad  absoluta,
homologando en efectos a los actos celebrados por dementes e impúberes. El tema por discutir en
este precepto es si la dificultad de “darse a entender” emana del propio emisor del mensaje o de
la imposibilidad del receptor de comprender por la poca familiaridad con la lengua de señas.
d)Vinculado a lo anterior, es necesario recordar ciertos avances a este respecto, que dice relación
con iniciativas legislativas que tienden a consagrar determinadas excepciones en materia de
manifestación de voluntad y capacidad como, por ejemplo, aquella aprobada el año 2003 por la
Cámara orientada a que los sordomudos pudiesen contraer matrimonio y, además, modificar el
artículo 1447 del Código Civil que en la eventualidad significaría el reemplazo de la expresión “por
escrito” a “claramente”, modificación que parece insuficiente toda vez que la claridad en el darse
entender, como queda explícito en el párrafo anterior, refiere a la comprensión de la lengua y el
mensaje en su integridad tanto por parte del emisor como el receptor.[2]
e)Resulta indispensable incorporar el lenguaje de señas desde la educación preescolar hasta la
enseñanza media, como parte basal de los programas educativos para tener una sociedad más
inclusiva a partir de lo comunicativo, teniendo el lenguaje y sus manifestaciones como parte
elemental y herramienta de la integración y respeto por la diversidad.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 172 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
f)El artículo 19 en su número 10 de la Constitución Política de la República, consagra el precepto
fundamental del “Derecho a la Educación” y en su inciso segundo establece que “La educación
tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas etapas de su vida”, de aquí se
colige una integridad en el sentido de la educación para el pleno desarrollo de las aptitudes de
alumnos y alumnas. Ante esto, es necesario instaurar un objetivo general de la educación en
nuestro país que tenga por esencia la inclusión a partir de la comunicación en la enseñanza de la
lengua de señas. El pleno desarrollo de las aptitudes de los alumnos y alumnas se tiene que
relacionar siempre con la comunicación a través de lenguaje que incluya a todos, tanto en su
aprehensión como comprensión.
II.IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca la consagración en la Ley General de Educación de la lengua de señas
y lenguas afines como parte fundamental de la inclusión social, planteando esta como objetivo
general  de  educación  básica  y  media.  La  aprehensión  y  comprensión  de  este  sistema
comunicativo y otros cuyo fin es incluir, es elemental para la integración de aquellos que no
pueden manifestarse verbalmente.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto contempla la modificación de los artículos 29 y 30 de la Ley General de Educación,
integrando la comprensión de la inclusión social como objetivo general, a través de lengua de
señas  como  herramienta  comunicacional  de  integración.  La  modificación  no  contempla  la
educación preescolar, toda vez que ya se habla de manifestaciones corporales y la comprensión
de estos en la ley en el artículo 28. Sin embargo, a partir de la educación básica y culminando en
la media, la ley no se refiere a una sistematización de estas manifestaciones corporales ni dota de
mayor sentido semántico, de modo que es necesario que se plantee como objetivo general la
comprensión de la inclusión social a través del lenguaje y el poder expresar, en particular, a través
de la lengua de señas o lenguas afines mensajes comunicativos simples cuya complejización se
verifica con el avance de escolaridad.
Por lo anterior y sobre la base de los fundamentos y antecedentes expuestos es que venimos a
proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley 20.370 General de Educación en el siguiente sentido:
I) Incorpórese un nuevo literal k) en el numeral 2) del artículo 29° la Ley 20.370 en los siguientes
términos:
k) Conocer y comprender la diversidad y la inclusión social a través del aprendizaje de la lengua
de señas y otras lenguas afines, a fin de desarrollar la capacidad de expresar mensajes simples
para integrar a las personas con algún tipo de discapacidad comunicativa.
II) Incorpórese un nuevo literal m) en el numeral 2) del artículo 30 de la Ley 20.370 en los
siguientes términos:
n) Conocer y comprender la diversidad y la inclusión social a través del aprendizaje y expresión
adecuada de la lengua de señas y otras lenguas afines, a fin de integrar plenamente a las
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 173 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas con algún tipo de discapacidad comunicativa.
Diputadas señoras Marzán, Del Real , Luck, y Rojas, y de los diputados señores Barrera, Hirsch,
Rosas; Soto, don Raúl; Trisotti, y Velásquez, don Esteban
[1]  https://www.senadis.gob.cl/sala_prensa/d/noticias/2990/censo-2012-en-discapacidad-re-
ela-que-las-personas-con-discapacidad-son-el-principal-grupo-vulnera-
le-en-Chile-SaladePrensa-Senadis extraído el 26 de octubre de 2018 a las 12:41 PM
[2] Texto Ley que Modifica los artículos 1.447 del Código Civil y 4º de la Ley de Matrimonio Civil
respecto de las causales de incapacidad que afectan a los sordomudos que no pueden darse a
entender por escrito y a aquellos que de palabra o por escrito no pudieren expresar su
voluntad claramente. Extraído de https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=215328 miércoles
14 de noviembre de 2018
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto; Flores, don
Iván; Matta, Ortiz, Sabag; Soto, don Raúl; Torres, Verdessi, y Walker, y de
la diputada señora Pérez, doña Joanna, que "Modifica el Código Procesal
Penal para exigir el registro audiovisual de los procedimientos policiales”
Boletín N°12307-25
I.CONSIDERANDO
1.Al observar en nuestra carta fundamental en su artículo 19 N°3, el constituyente señala que la
constitución asegura a todas las personas “La igual protección de la ley en el ejercicio de sus
derechos”, logramos desprender el reconocimiento de un derecho inmanente a todo ser humano
en cualquier Estado de Derecho, refiriéndonos entonces al derecho de toda persona de gozar de
un “debido proceso”.
2.Asimismo, se logra identificar en el ordenamiento jurídico algunas normas que contemplan
reglas mínimas de este derecho fundamental, como por ejemplo lo consagrado en el artículo 4 del
actual Código Procesal Penal, al señalar que “Presunción de inocencia del imputado. Ninguna
persona será considerada culpable ni tratada como tal en tanto no fuere condenada por una
sentencia firme.”
3.De igual forma, es el Estado quien debe velar porque todas las personas gocen el derecho a no
ser privados ni limitados de ningún Derecho Fundamental, sino de acuerdo a un proceso racional y
justo, siendo entonces necesario que todo proceso de juzgamiento sea previamente establecido
por ley, sin dejar espacio a arbitrariedades que carezcan de lo exigido por nuestra constitución.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 174 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.Como Legisladores, debemos contribuir a que el Estado cumpla con los estándares mínimos que
toda sociedad democrática exige, velando que en ningún caso se contribuya al abuso sino al uso
correcto de las atribuciones entregadas a las policías.
5.Durante los últimos años, ha resultado ser un hecho notorio y público las quejas y recursos
interpuestos en contra de las instituciones encargadas del orden y seguridad pública, con motivo
de carecer de racionalidad y criterio al momento de realizar algún tipo de operativo policial.
6.Esta iniciativa, busca fortalecer los operativos realizados por efectivos policiales, avalando la
certeza jurídica y valorando el correcto funcionamiento de los procedimientos ejecutados por las
instituciones de orden y seguridad pública.
7.En la misma línea de lo mencionado anteriormente, este proyecto busca garantizar el correcto
ejercicio de los procedimientos realizados por aquellas personas que ejercen funciones policiales y
evitar cualquier tipo de situación poco clara que se pudiese evitar.
8.Lo anterior encuentra su justificación, en el deber de asegurar las condiciones proporcionales
entre  quienes  ejercen  la  función  policial  y  los  destinatarios  de  estas,  velando  por  la
proporcionalidad de la relación y resguardando lo acontecido en material audiovisual cuyo sentido
es constituir prueba fidedigna de lo realizado.
PROYECTO DE LEY
Agréguese  en  el  artículo  88  del  Código  Procesal  Penal,  los  incisos  segundo  y  tercero
respectivamente, en conformidad a lo siguiente:
“Todo agente de policía o quien ejerza funciones policiales, deberá llevar y mantener un registro
videográfico de los procedimientos que efectúe. En el caso de no contar con los medios
tecnológicos para ello, deberá dejar expresa constancia de esta circunstancia en la comisaría a la
que pertenece.
El que borre, dañe o cause cualquier estropicio en los registros será considerado como autor del
delito de obstrucción a la justicia contemplado en el artículo 269 bis del Código Penal”
Diputados señores Calisto; Flores, don Iván; Matta, Ortiz, Sabag; Soto, don Raúl; Torres, Verdessi,
y Walker, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis; Ascencio, Bernales, Jarpa, Jiménez, Monsalve; Núñez, don Daniel, y
Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando, que
Modifica la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, para hacer
aplicable a los funcionarios públicos el procedimiento de tutela laboral
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 175 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regulado en el Código del Trabajo. Boletín N°12308-06
Antecedentes Generales:
1. A través de los Tribunales de Letras del Trabajo y por medio del procedimiento de Tutela
Laboral, muchos empleados públicos han demandado la vulneración de derechos que han sufrido
por parte del Estado de Chile, al ser desvinculados sin mayores argumentos que su orientación
política o por ocupar cargos en las distintas Asociaciones de Funcionarios existentes en cada
repartición u organismo público, vulnerando claramente sus derechos fundamentales o incurriendo
en prácticas antisindicales.
2. No obstante con fecha 06 de diciembre del año en curso y a solicitud de la I. Municipalidad de
San Miguel, quien dedujera Requerimiento de Inaplicabilidad por Inconstitucionalidad respecto del
inciso 3° del artículo 1° y del artículo 485 del Código del Trabajo, en los autos caratulados
“Navarrete Jaque Marvy con llustre Municipalidad de San Miguel”, que conoce la Corte Suprema
por recurso de unificación de jurisprudencia, bajo el Rol N° 37-905-2017, el Tribunal Constitucional
dictó sentencia Rol 3853-17 acogiendo el señalado recurso indicando que existe una contradicción
entre la aplicación de las normas aludidas a los empleados públicos y el principio de juridicidad
que rige el actuar de los órganos del Estado, establecido en el artículo 6° de la Constitución
Política de la República, el que indica puntualmente que éstos – los órganos del estado – deben
someter su actuar a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella.
3. El artículo 7° de la CPR, - señala la sentencia – dispone que los órganos del Estado, incluidos el
Poder Judicial actúan válidamente solo cuando obran dentro de su competencia y en la forma que
prescriba la ley, y en el caso en particular no existe una norma específica que señale que los
Tribunales Laborales bajo el procedimiento de tutela laboral pueden conocer de la vulneración de
derechos fundamentales de los empleados públicos, aún cuando se entiende que el Código del
Trabajo y sus disposiciones se aplican de forma supletoria al Estatuto Administrativo, que es la
norma que rige a los empleados públicos, puesto que ello desvirtuaría el régimen constitucional y
legal que les es propio, amén de abrir la intervención de los Juzgados de Letras del Trabajo
respecto de una materia en que no han recibido expresa competencia legal.
4. La resolución del Tribunal Constitucional fue adoptada con el voto disidente de la Ministra
Marisol Peña Torres y los Ministros señores Gonzalo García Pino, Domingo Hernández Emparanza y
Nelson Pozo Silva, quienes estuvieron por rechazar la acción deducida principalmente porque uno
de los principios fundamentales del derecho del trabajo es la protección, y una de sus
manifestaciones concretas es el principio “pro operario”, que en el ámbito judicial está referido a
la facultad de los jueces de interpretar la norma según el criterio pro operario, esto es, al existir
varias interpretaciones posibles se debe seguir la más favorable al trabajador conocido también
como el “in dubio pro operario [1]” y que el Tribunal Constitucional ha constatado y aprobado la
vigencia de múltiples acciones procesales de carácter tutelar, establecidas expresamente por la
Constitución y las leyes, incluso aptas para ser ejercidas por empleados públicos en cuanto
titulares de derechos fundamentales. En cambio, no ha existido pronunciamiento en estadio de
control  preventivo  de  constitucionalidad,  respecto  de  ninguna  ley  que  le  haya  conferido
competencia a los tribunales del trabajo para conocer de acciones de tutela laboral promovida por
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 176 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
funcionario público, ya que dicha vía simplemente jurisprudencial, se refrendó a partir de
sentencias de unificación de jurisprudencia a contar del año 2014, dándose una interpretación
uniforme por la Cuarta Sala del Tribunal Supremo, de forma tal que el órgano constitucional no
puede resolver acerca de una hipotética aplicación inconstitucional de las normas cuestionadas,
por tratarse de un tema que escapa a su competencia.
5. Ahora, aun cuando en nuestro país rige el principio de efecto relativo de las sentencias, la
resolución del Tribunal Constitucional sienta un precedente negativo que desconoce la tutela
laboral en sí, independiente del régimen laboral que le sea aplicable al trabajador en cuestión,
desconociendo además y negando esta protección a personas que se desempeñan en órganos
públicos al servicio y bienestar de la ciudadanía.
6. Sobre la cantidad de personas que ejercen funciones de empleados públicos, en Chile existen
según el informe de DIPRES (2017) llamado “Principales tendencias del empleo en el Gobierno
Central”, en el periodo 2007 – 2016, el personal civil que desempeña funciones en el Gobierno
Central (incluyendo a personal en dotación y a honorarios), ha pasado de 202.896 a 296.080, lo
que implica un crecimiento de 45,9% en el período, con una tasa promedio anual de 4,3%. [2]
7. La relación entre el funcionario público y la administración es de carácter laboral. Si bien estos
se rigen por un estatuto distinto, privarlos de un procedimiento cuya finalidad es establecer si ha
existido  o  no  alguna  vulneración  de  derechos  fundamentales  en  materia  laboral  es  una
equivocación, toda vez que el hecho de ser el empleador un órgano público no implica
impedimento para aplicar las normas de tutela.
8. Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de ley
Artículo Único.- Incorpórese al artículo 160 del Decreto con Fuerza de Ley N°29, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre estatuto administrativo, el
siguiente inciso final nuevo:
“Los funcionarios públicos de planta o a contrata podrán recurrir a los tribunales con competencia
en lo laboral cuando estimen vulnerados sus derechos fundamentales. En tal caso se aplicará el
procedimiento de tutela laboral consagrado en los artículos 485 y siguientes del Código del
Trabajo.”
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Ascencio, Bernales, Jarpa, Jiménez, Monsalve; Núñez,
don Daniel, y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando
[1] (Corte Suprema Rol N16.584-15 c 4?) (en idéntico sentido Corte de Apelaciones de Temuco
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 177 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rol N285-17 Corte Suprema Roles: 24.388-14 cc.2 al 8 de g de julio de 2015 y Rol N%52.918-
16 cc. 6 y 7 de 5 de julio de 2017);
[2] Fuente: Informe DIPRES llamado “Principales tendencias del empleo en el Gobierno Central”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Ascencio,
Flores, don Iván, Matta, Sabag, Soto, don Raúl, y Verdessi, y de la
diputada señora Pérez, doña Joanna, que "Modifica el Código Civil, en el
sentido de asignar a la Dirección de Obras Municipales la función que
indica, en materia de ejercicio de la servidumbre de paso para garantizar
el acceso a caminos públicos” Boletín N°12320-06
I.CONSIDERANDO
1.El Código civil en su artículo 565 señala que los bienes consisten en cosas corporales e
incorporales, entendiendo estas últimas como “aquellas que consisten en meros derechos, como
créditos y las servidumbres activas”. Asimismo, las cosas incorporales se clasifican en Derechos
Personales y Derecho Reales, cuya significación de la segunda categorización significa: “Derecho
real es el que tenemos sobre una cosa sin respecto a determinada persona”, según el artículo 577
del mismo cuerpo legal.
2.En la misma línea, las servidumbres se consideran como Derechos Reales y su concepto lo
encontramos en el artículo 820 del código de Bello, en el que se señala: “Servidumbre predial, o
simplemente servidumbre, es un gravamen impuesto sobre un predio en utilidad de otro predio de
distinto dueño”. En la servidumbre encontramos 2 predios: el predio sirviente -el gravado, desde
su punto de vista la servidumbre es pasiva- y el predio dominante -el que se beneficia del
gravamen, es el que tiene el derecho real, desde su punto de vista la servidumbre es activa-. Al
respecto el Artículo 821° del Código Civil.
3.Por regla general, las servidumbres se establecen de forma convencional o mediante resolución
judicial, sin embargo, cuando se constituyen por la segunda vía ocurre el problema de que si bien
el dueño del predio sirviente está obligado a conceder la servidumbre por resolución judicial, no
existe un organismo público o imparcial que determine la existencia de factibilidad técnica de las
mismas previa inscripción en el conservador de bienes raíces que corresponde, ocurriendo
entonces, que, si bien se otorga el derecho real correspondiente, no siempre es un óptimo acceso
al camino público.
4.Actualmente, en el proceso de determinación de servidumbres ocurre el problema en que aquel
derecho real se constituye en una zona del predio que no posee la factibilidad ni técnica ni
práctica para conectar el predio dominante con el camino público.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 178 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5.Este proyecto, busca garantizar el libre acceso a caminos públicos de aquellos predios que
naturalmente no tengan conectividad y que por Derecho propio le corresponde exigir.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Agréguese un nuevo inciso 2° en el artículo 848 del código civil en conformidad
al siguiente texto:
"En cuanto al ejercicio de la servidumbre, será la Dirección de Obras Municipales el organismo
encargado de reglar en cada situación una solución pertinente y garantizar que el acceso al
camino público sea factible técnicamente, en un plazo no mayor a 30 días hábiles procesales
desde la solicitud de pronunciamiento, según el artículo 59 del Código de Procedimiento Civil"
Diputados señores Calisto, Ascencio, Flores, don Iván, Matta, Sabag, Soto, don Raúl, y Verdessi, y
de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Ascencio, Auth, Bernales, Desbordes, Kast, Monsalve; Núñez, don Daniel, y
Torres, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna, que "Modifica la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para hacer
aplicable el procedimiento de la ley sobre Acceso a la Información Pública,
a ambas Cámaras y sus servicios comunes Boletín N° 12318-07
1.FUNDAMENTOS
El acceso a la información pública constituye un elemento central del régimen democrático. En
efecto, la información a la que pueden acceder los ciudadanos, determina, en gran medida, la
posibilidad de participar activamente en los asuntos de relevancia pública.
Asimismo, cabe destacar que el acceso a la información constituye a la vez un derecho
fundamental, el cual ha sido reconocido por variados instrumentos internacionales ratificados por
Chile y que se encuentran vigentes. Así lo ha entendido también la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, la que en un caso contra el Estado de Chile (Claude Reyes v. Chile), reconoció
que el acceso a la información es un derecho universal y expresamente estableció el derecho de
“buscar y recibir información” del gobierno.
A su vez, el Artículo 19 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos establece que el
derecho a la libertad de expresión comprende la libertad de buscar, recibir y difundir información.
El Artículo IV Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre reconoce que cada
persona tiene el derecho a la libertad de investigación, de opinión, y de expresión y difusión del
pensamiento por cualquier medio. El Artículo 13 de la Convención Americana sobre Derechos
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 179 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Humanos también protege el derecho y la libertad de buscar, recibir, y difundir informaciones e
ideas de toda índole. Finalmente, la Declaración de Principios sobre Libertad de Expresión de 2000
de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos hace eco de este derecho de acceder a
información pública, destacando que el acceso a la información en poder del Estado es un derecho
fundamental de todo individuo.
Nuestro país ha dado pasos relevantes en esta materia. La Ley 20.285 sobre Acceso a la
Información Pública, conocida como Ley de Transparencia, constituye un salto cualitativo en
relación al estado anterior en esta materia. El rol del Consejo para la Transparencia ha resultado
fundamental para ajustar las prácticas de los órganos de la Administración del Estado, en aras de
generar una cultura de la transparencia, transversal a los diferentes servicios.
Sin perjuicio de ello, y en una decisión que mirada en retrospectiva resulta inentendible, la Ley
sobre Acceso a la Información Pública dejó importantes aspectos fuera de su alcance, entre ellos,
lo relativo al Congreso Nacional. En efecto, la Ley 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, contiene referencias a la Ley de Transparencia, reenviando a los reglamentos de las
respectivas Cámaras la regulación de los procedimientos relativos al acceso a la información
pública, asignando a la Comisión de Ética y Transparencia de la Cámara y del Senado, la misión de
resolver, en única instancia, las reclamaciones que se presenten sobre esta materia.
Actualmente, solo el Reglamento del Senado contempla un procedimiento específico para la
reclamación ante denegación de información, pero con un estándar por debajo del exigible a los
órganos del Estado sujetos al imperio de la Ley de Transparencia, estableciendo que contra la
resolución de la Comisión de Ética y Transparencia, no procede recurso alguno. En tanto, el
Reglamento  de  la  Cámara  de  Diputados  no  dedica  ningún  tratamiento  específico  a  un
procedimiento  de  reclamación  por  denegación  de  información  solicitada,  solo  contiene
enunciaciones generales respecto de las funciones de la Comisión de Ética y Transparencia en
relación con materias vinculadas.
La probidad, transparencia y el acceso a la información pública constituyen principios base del
máximo orden normativo al encontrarse consagrados en el Capítulo I de la Constitución Política,
relativo a Bases de la Institucionalidad. En consecuencia, los órganos del Estado deben adecuar
sus normas y prácticas de manera de dar cabal cumplimiento al mandato constitucional,
haciéndolo de buena fe y teniendo en vista los estándares internacionales aplicables.
A modo de ejemplo conviene referirse a la Ley Modelo Interamericana sobre Acceso a la
Información Pública, aprobada en la cuarta sesión plenaria de la Organización de Estados
Americanos, celebrada el 8 de junio de 2010. Del número 4 de dicho cuerpo normativo se puede
colegir, sin lugar a dudas, que toda ley de transparencia y acceso a la información pública, debe
tener un alcance amplio, obligando a “todas las ramas del gobierno (Poderes Ejecutivo, Legislativo
y Judicial)”:
“La presente ley se aplica a toda autoridad pública perteneciente a todas las ramas del Gobierno
(Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial) y en todos los niveles de la estructura gubernamental
interna (central o federal, regional, provincial o municipal); se aplica también a los órganos,
organismos o entidades independientes o autónomos de propiedad del Gobierno o controlados por
el mismo, bien actuando por facultades otorgadas por la Constitución o por otras leyes, y se aplica
asimismo a las organizaciones privadas que reciben fondos o beneficios públicos sustanciales
(directa o indirectamente) o que desempeñan funciones y servicios públicos, pero solamente con
respecto a los fondos o beneficios públicos recibidos o a las funciones y servicios públicos
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 180 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desempeñados. Todos estos órganos deberán tener su información disponible de acuerdo con lo
previsto en la presente Ley”[1].
En conclusión, no resulta sostenible que el Congreso Nacional se reste del estándar que él mismo
exige al resto de los órganos del Estado. Resulta imperioso ajustar no solo la norma, sino también
las prácticas, las que deben ser concordantes con un Estado Democrático, dejando atrás todo viso
de secreto y privilegio.
2.Idea Matriz
En razón de lo expuesto, se propone modificar el artículo 4 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, a fin de hacer aplicable la Ley sobre Acceso a la Información Pública a ambas
ramas del Congreso, como también respecto de sus servicios comunes, otorgando competencia al
Consejo para la Transparencia (CPLT) para conocer de las reclamaciones que se presenten y, a la
Corte de Apelaciones respectiva para conocer de los reclamos que se ejerzan en contra de lo que
el CPLT pueda resolver.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo Único: Para modificar el inciso cuarto del artículo 4° de la Ley 18.918 Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional en el siguiente sentido:
-Eliminar la frase “en única instancia”.
-Sustituir lo dispuesto a continuación del punto seguido y hasta el punto aparte por la siguiente
disposición “Sin perjuicio de lo anterior, el Congreso Nacional y sus servicios comunes, quedarán
sujetos al procedimiento regulado en los artículos 24 a 30 y lo dispuesto en el artículo 33, todos de
la Ley N° 20.285 Sobre Acceso a la Información Pública”
Diputados señores Soto, don Raúl ; Ascencio, Auth, Bernales, Desbordes, Kast, Monsalve; Núñez,
don Daniel, y Torres, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
[1]  OEA.  Ley  Modelo  Interamericana  sobre  Acceso  a  la  Información  Pública
http://www.oas.org/es/sla/ddi/docs/AG-RES_2607_XL-O-10.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña
Catalina; Cicardini, Girardi, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los
diputados señores Brito, Labra; Núñez, don Daniel; Soto, don Raúl, y
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 181 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Velásquez, don Esteban, que Modifica la ley N° 20.920, que Establece
marco para gestión de residuos, la responsabilidad extendida del
productor y fomento al reciclaje, con el objeto de exigir el etiquetado de
los productos prioritarios. Boletín N°12329-12
Antecedentes
1. El problema de los residuos en Chile y el mundo
El crecimiento económico que el mundo ha experimentado en las últimas décadas ha generado
una carga ambiental gigantesca sobre la biosfera. Una de las áreas donde ésta realidad se ve
expresada de forma más evidente es en el sostenido crecimiento de la generación de residuos.
Según datos del Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) anualmente 2 mil
millones de toneladas de residuos son administradas por municipios a nivel global. Si añadimos a
esta cifra la totalidad de los residuos residenciales, comerciales, industriales y provenientes de la
construcción, el número se eleva a los 10 mil millones de toneladas cada año.
El impacto ambiental de esta situación es múltiple, dentro de ellos se puede mencionar la
generación de mayor carga sobre la extracción de recursos no renovables, el aumento de la
demanda energética y la emisión de gases de efecto invernadero que producen el cambio
climático.
Paulatinamente, Chile ha tomado conciencia sobre la necesidad de contar con legislación e
instrumentos de gestión ambiental que traten la materia. Según datos planteados en el borrador
de la Estrategia Nacional de Residuos publicada recientemente,
“se estimó para el año 2014 una generación de residuos municipales a nivel nacional de 7.4
millones de toneladas, esto equivale a una producción per-cápita de 1,1 Kg/Hab/Día. Del total
generado, las municipalidades declararon una tasa de valorización cercana al 5%.”
El principal esfuerzo legislativo que se ha realizado en esta materia lo constituye la aprobación de
la ley N° 20.920 de responsabilidad extendida del productor, conocida coloquialmente como la ley
REP. Esta normativa establece la institucionalidad marco para iniciar el desarrollo un sistema
nacional de gestión de residuos, que tendría por objetivos la disminución en la generación y la
valorización de éstos. Para ello se definieron productos prioritarios sobre los que se establecerán
metas de valorización de manera preferente. Asimismo se centró la responsabilidad de este
proceso de valorización en los productores de residuos, que se definen de la siguiente forma:
Persona que, independientemente de la técnica de comercialización:
a) enajena un producto prioritario por primera vez en el mercado nacional.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 182 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) enajena bajo marca propia un producto prioritario adquirido de un tercero que no es el primer
distribuidor.
c) importa un producto prioritario para su propio uso profesional.
Para alcanzar los objetivos planteados en la ley se establecieron diversas obligaciones para los
productores, dentro de las cuales cabe destacar la organización y financiamiento de la gestión de
los residuos de los productos prioritarios que comercialicen en el país. Este proceso se iniciará con
la publicación de los decretos supremos que establecerán las metas de revalorización y otras
obligaciones asociadas para cada producto prioritario. Recientemente se ha publicado el primer
decreto correspondiente a los neumáticos y se espera prontamente contar con el respectivo
decreto en envases y embalajes.
2. El desafío del Reciclaje
Todo lo anterior plantea un desafío mayúsculo para el naciente sistema de gestión de residuos.
Asimismo la ciudadanía demuestra un importante interés en la materia, ya que según la Encuesta
Nacional de Medioambiente 2017-2018, ante la pregunta “¿qué es lo que uno puede hacer que
acciones puede hacer para cuidar el medio ambiente?” el 41% de los encuestados se inclina por el
reciclaje. Lamentablemente esta declaración contrasta con la cruda realidad de que solamente el
20% declara reciclar y un aún menor 4% menciona los avances en la materia como un logro
importante en materia medioambiental en los últimos años. Esto nos lleva a concluir que la ley
REP es un instrumento que la ciudadanía aún no conoce. Lo anterior no debería necesariamente
ser un problema, ya que la implementación de la ley no se ha iniciado de manera cabal, estando
aún pendiente la obligatoriedad para los productores de gestionar los residuos en la proporción
que lo determine el decreto supremo específico.
A pesar de que la ley menciona la necesidad de desarrollar políticas de Educación Ambiental para
facilitar el proceso de adopción de una cultura de responsabilidad sobre los residuos, los esfuerzos
en esta línea siguen siendo insuficientes. Diversos estudios de opinión demuestran que la ausencia
de información sobre el proceso de reciclaje es una de las principales trabas para que sea
adoptado como una costumbre por parte de los ciudadanos. Un estudio del año 2015 de la
Empresa Adimark señaló que un 29% de los encuestados mencionó “no saber cómo reciclar”,
mientras un 9% señaló que “era muy complejo” como la razón que explicaba la no adopción de
esta conducta. En esa línea creemos que la ausencia de una política ambiciosa y masiva de
educación en la susceptibilidad de los productos para ser reciclados y valorizados atentará
gravemente contra la efectividad de la Ley REP. Es en este contexto que toma sentido la
implementación de un etiquetado de productos que permita identificar rápidamente a los
consumidores qué tipo de productos están adquiriendo.
La Ley REP contiene en sus disposiciones la posibilidad de regular la información entregada a
través de etiquetas. Esto lo realiza a través de la facultad que se le entrega al Ministerio de Medio
Ambiente de dictar mediante decretos supremos medidas que apunten al ecodiseño o al
etiquetado.  No  obstante,  hasta  ahora  no  se  ha  planteado  de  forma  clara  la  voluntad
gubernamental de avanzar decididamente en establecer la obligatoriedad de informar mediante
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 183 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
etiquetas si un producto es susceptible de ser reciclado o no. Por ello, inspirado en la experiencia
comparada, siendo el referente más importante el “Punto Verde” existente en la Unión Europea,
creemos posible avanzar hacia la exigibilidad de un etiquetado que entregue esta información.
3. Contenido del proyecto
El proyecto propone la inclusión de una nueva letra e) en el artículo 9° de la ley REP. Este artículo
regula las obligaciones que se establecen para los productores de productos prioritarios. La
modificación propone que sea obligatorio para ellos asegurar la presencia de un etiquetado que
informe acerca de la composición del producto y de si son susceptibles de ser reciclados en el
territorio nacional. Esta obligación se establecerá paulatinamente en la medida que vayan siendo
dictados los sucesivos decretos supremos de metas de reciclaje y valorización.
Por las consideraciones antes expuestas, la diputada que suscribe, viene en proponer a esta
Honorable Cámara el siguiente
Proyecto de Ley
Artículo único: Modifíquese la Ley Nº 20.920 Marco para la gestión de Residuos, la Responsabilidad
Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje, en los siguientes términos:
1. Sustitúyase el actual artículo 9 letra e, por uno nuevo, del siguiente tenor, pasando la actual
letra e a ser una nueva letra f:
“Artículo 9°.- Los productores de productos prioritarios deberán cumplir con las siguientes
obligaciones:
e) Asegurar que los productos prioritarios cuenten con un etiquetado que informe debidamente
acerca de la composición de éstos y de su factibilidad de ser reciclados en el territorio nacional. El
decreto supremo que establezca metas y otras obligaciones asociadas contendrá la información
indicada precedentemente, incluyendo sus contenidos, forma, tamaño, mensajes, señalética o
dibujos, proporciones y demás características, velando especialmente porque la información que
en ellos se contenga sea visible y de fácil comprensión por la población.
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Cicardini, Girardi, y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los
diputados señores Brito, Labra; Núñez, don Daniel; Soto, don Raúl, y Velásquez, don Esteban
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 184 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna,
Carvajal, Cid, Girardi y Hernando, y de los diputados señores Calisto,
Sabag, Soto, don Raúl, y Verdessi, que Modifica la ley N° 20.585, Sobre
otorgamiento y uso de licencias médicas, para agilizar la tramitación de
apelaciones presentadas por mujeres que hacen uso de los permisos
laborales que se indican. Boletín N°12335-11
Considerando:
1.- La situación de angustia que sufren muchas mujeres embarazadas y madres de niños menores
de edad cuando sus licencias médicas o las de sus hijos son rechazadas o reducidas y deben
apelar ante la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN), debiendo aguardar muchos
días para saber si tendrán derecho al descanso requerido por el médico tratante y al pago por los
días no trabajados incluso después de haber hecho uso del descanso.
2.- Que el país ha adoptado una serie de normas tendientes a proteger la maternidad, reunidas
principalmente en el Título II del Libro II del Código del Trabajo [1], que en términos generales
cubre los permisos de pre y post natal además de permisos adicionales en caso de enfermedad de
los hijos menores de un año de edad e incluso para el caso de mayores de un año y hasta los 18
años de edad cuando se trate de accidentes o enfermedades graves con peligro de muerte.
3.- Que el DFL 1 de 2016 del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Decreto Ley N° 2.763 de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469 [2], dispone
en su Artículo 12° que serán las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud las encargadas de
“organizar, bajo su dependencia y apoyar el funcionamiento de la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez. Luego, en el artículo 194° establece el procedimiento de apelación de los
cotizantes cuando sus licencias son cuestionadas, para lo cual el COMPIN respectivo tendrá un
plazo de diez días hábiles para resolver sobre los reclamos y determinar las modalidades para su
cumplimiento, abriéndose la posibilidad de recurrir a la Superintendencia de Salud si no se acata
dicha resolución.
4.- Es de público conocimiento que estos plazos no siempre se cumplen, que ha habido casos en
que la respuesta se demora por varios meses y que las instituciones prestadoras de salud no
acatan las decisiones de COMPIN, lo que resulta especialmente grave en el caso de las licencias
pre y post natales y las licencias asociadas a enfermedades de los hijos en que a la angustia
propia de la enfermedad se suma la ansiedad propia de la maternidad
5.- De hecho, la Ley N° 20.585 sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas del año 2012 tiene
diferencias con la norma previamente citada, y en donde esta permite tres días para que las
Instituciones aseguradoras de salud respondan el reclamo la ley otorga siete días corridos para
entregar los antecedentes requeridos en cada oportunidad así como la posibilidad de apelación del
profesional o el establecimiento de salud sancionado por demorarse y que la Isapre o Fonasa
puedan también solicitar al médico tratante antecedentes adicionales, lo que significa que el
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 185 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proceso se puede dilatar sin un plazo final claro.
6.- El proyecto de ley propuesto a continuación busca aumentar las multas en el caso de
incumplimiento de los trámites que se requieran para la ratificación o rechazo de las licencias
médicas así como reducir los plazos para el proceso en el caso de las mujeres que se encuentran
cumpliendo el pre o post natal o tengan un hijo enfermo en los tramos de edad y condiciones ya
señalados.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY PARA AGILIZAR TRAMITACIÓN DE APELACIONES DE MADRES DE NIÑOS
MENORES Y DE EMBARAZADAS ANTE COMPIN
Artículo 1.- Hacer las siguientes modificaciones en el Artículo 2° de la Ley N° 20.585 sobre
Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas.
1) Agregar al final del inciso tercero del mismo artículo, a continuación del punto aparte que pasa
a ser seguido, la siguiente expresión:
“Estos reclamos no afectarán los plazos para las resoluciones que deberá adoptar la Comisión
cuando se trate de mujeres que se encuentren con su licencia pre o pos natal o por enfermedad
de un hijo”.
2) Agregar un último inciso del siguiente tenor:
“La Comisión deberá resolver sobre las reclamaciones de mujeres que hacen uso del pre y post
natal o que estén con permiso laboral para cuidar a un hijo enfermo dentro del plazo total de cinco
días hábiles, aunque estén pendientes entrega de antecedentes o reclamos entre las partes que
intervienen. Si con posterioridad COMPIN determina que hay una responsabilidad del médico
tratante o de la Isapre o de Fonasa, deberá repetir contra ellos por el monto cancelado a la
paciente.
Artículo 2: Intercalar el siguiente inciso segundo en el Artículo 8°, pasando los siguientes incisos a
tener una nueva numeración correlativa:
“El funcionario de COMPIN que atienda los reclamos de las personas afectadas por el rechazo o
disminución de licencias médicas deberá informar a la persona acerca de este derecho.”
Artículo 3° Reemplazar en el Artículo 10° de la Ley N° 20.585 la expresión “serán las encargadas”
por de la de “deberán”.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 186 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 4° Incorporar como Artículo 10° la siguiente disposición, pasando los actuales artículos
11° y 12° a ser 12° y 13° respectivamente:
“En todo lo que sea posible, COMPIN deberá privilegiar la atención y resolución de los reclamos
presentados por mujeres que estén haciendo uso del pre o post natal o hayan solicitado permiso
laboral para cuidar a un hijo enfermo.
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna , Carvajal , Cid, Girardi  y Hernando , y de los diputados
señores Calisto, Sabag, Soto, don Raúl, y Verdessi
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=207436
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=249177
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi , Alessandri ,
Auth , Calisto , Espinoza , Jarpa , Paulsen , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Castillo y Olivera , que Modifica la ley N°18.101, que
Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, para
radicar en el arrendatario la responsabilidad del pago de los servicios
residenciales continuos. Boletín N°12361-07
A) Idea Matriz.
El presente proyecto de ley tiene como objetivo establecer la responsabilidad emanada de las
obligaciones contraídas por el uso de servicios residenciales suscritas por los arrendatarios de los
inmuebles, quienes en definitiva son los beneficiados. Precisamente nos referimos a las cuentas de
agua, luz, gas, cable, internet, entre otros, los cuales son entregados de manera continua en el
inmueble arrendado.
Así las cosas, proponemos establecer que dicha obligación siempre recaiga en el arrendatario, no
pudiendo las empresas prestadoras de tales servicios perseguir el pago con respecto de terceras
personas y menos cortar el suministro al inmueble otorgado en arriendo cuando la persona
obligada ya no habita en el.
B) Fundamentos.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 187 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Durante los últimos años, se ha intentado resguardar los intereses de los arrendadores y de dar
una solución oportuna a las diferentes problemáticas que se generan producto de los contratos de
arriendo.
De esta manera el cambio mas sustancial en la ley que regula el arrendamiento de predios
urbanos fue en el año 2003, en ella se incorporaron una serie de nuevas indicaciones que
otorgaron mas opciones a los arrendadores de lograr que sus intereses no sean vulnerados por
arrendatarios inescrupulosos.
Adicionalmente, se ha regulado el procedimiento en el cual se ventilan las diferencias que se
suscitan con ocasión de un contrato de arriendo de predios urbanos, en el cual no nos
detendremos en el presente proyecto de ley, pero teniendo muy en claro que es del todo
necesario una nueva ley que agilice tales procedimientos. Recordemos que en este punto, en el
debate legislativo previo, se tuvo como objetivo que el procedimiento solo durara un par de
semanas, lo que dista mucho de la realidad actual en donde los juicios de alzamiento pueden
extenderse fácilmente hasta por seis meses.
Luego, es importante señalar que a propósito del avance económico del país, mas personas han
destinado sus ahorros a comprar inmuebles, muchas veces departamentos o casas habitacionales,
trasformando aquellas rentas en su único ingreso mensual.
Sumado a lo anterior, es importante señalar que gracias al aumento de la posibilidad de crédito,
esta práctica se ha ampliado a muchas familias de clase media. Estas personas de clase media
han invertido en bienes inmuebles urbanos, diversificando en esta forma de inversión sus ingresos
destinados a la jubilación.
Teniendo presente que en muchos casos la renta proveniente de los arriendos termina siendo el
único ingreso mensual de un gran número de personas y que además se transforma en un
instrumento financiero muy usado para mejorar las malas pensiones en nuestro país, es que es del
todo necesario preguntarse ¿Cuáles son las causas que más han perjudicado a los arrendadores? y
¿qué hechos causaron mas detrimento a sus intereses patrimoniales?
El primero de ellos, es el que anteriormente señalábamos y que dice relación con el tiempo
excesivo de duración del procedimiento en donde se discuten las controversias suscitadas a
propósito del arriendo. Este punto excede de la idea matriz del presente proyecto de ley.
Unido a lo anterior, existe un hecho que es clave y que hasta el día de hoy no tiene solución
alguna; las cuentas adeudadas por los arrendadores, en la actualidad, gravan al inmueble mismo,
y con ello, al dueño, sin que estos hayan siquiera utilizado alguno de aquellos servicios. Hoy es el
dueño del inmueble quien tiene que hacerse cargo de las deudas impagas de los inquilinos
deudores.
Este factor es muy importante y es necesario considerarlo desde la perspectiva que venimos
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 188 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
describiendo. Pongamos por ejemplo una persona jubilada que durante toda su vida ahorró y tuvo
un dividendo que terminó de pagar al mismo tiempo en que se jubilaba.
Como su pensión en bajísima, un alto porcentaje de lo que recibe mensualmente hoy como
ingreso proviene de la renta de aquel inmueble.
Imaginemos que esta persona lamentablemente le arrienda su inmueble a un arrendatario
inescrupuloso que no pagó nunca el arriendo y que tampoco pagó las cuentas básicas. Con el
procedimiento actual es posible que se haya demorado mas de cinco meses en poder expulsarlo
del departamento o casa que arrienda.
Así las cosas, durante 5 meses este jubilado no recibió la principal fuente de sus ingresos como
jubilado. Luego de lograr que al arrendador lo expulsaran de su domicilio, se da cuenta que las
cuentas básicas no fueron pagadas, y las compañías le cortan todos los suministros.
En este caso, el dueño y jubilado de nuestro ejemplo tiene un doble gravamen, una doble carga
que soportar. La primera de ellas es que dejó de recibir por cinco meses la renta del arriendo que
significaba su principal ingreso mensual, y además, en segundo lugar, para poder volver a
arrendar su inmueble tiene que hacerse cargo de todas las deudas que dejó el arrendatario
anterior, ya que de modo contrario, las empresas de servicios no reanudarían los servicios ya que
dichas cuentas están asociadas al inmueble y no a la persona que se benefició de ellas.
El ejemplo nos grafica de buena manera lo injusto que puede llegar a convertirse una situación
que es del todo imprevisible para cualquier persona que arrienda un inmueble.
Finalmente, es correcto mencionar que utilizaremos la nomenclatura “Servicios Residenciales
Continuos” para referirnos a todos los ejemplos que anteriormente hemos señalado. Este concepto
tiene la característica de ser flexible en su definición, lo cual nos permitirá en el futuro no tener
que adecuar esta norma a medida que vayan surgiendo nuevos servicios que se entreguen en los
inmuebles en arriendo, como pueden ser servicios de cableoperadores e internet, por mencionar
algunos.
Creemos prudente y ajustado a derecho radicar la responsabilidad sobre las deudas de los
servicios básicos en quienes realmente hacen uso de ellos. Hacer responsable a un tercero por
servicios que fueron prestados al arrendatario impone un deber excesivo e injusto al arrendador,
quien en ningún momento se vio beneficiado por tales servicios y que al día de hoy es quien
termina, por obligación, asumiendo deberes que no le corresponden, perjudicando con ello su
patrimonio.
Así las cosas, y por los argumentos descritos es que proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 189 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo único.- Agréguese el nuevo artículo 24 bis a la ley Nº 18.101 que fija normas especiales
sobre arrendamiento de predios urbanos
ARTÍCULO 26 BIS: De los servicios residenciales continuos que fueron prestados dentro del período
de arrendamiento responderá siempre el arrendatario, de tal forma, el saldo adeudado sólo podrá
perseguirse sobre su patrimonio y en ningún caso podrá gravar al inmueble, a su dueño o a
futuros arrendatarios.
Diputados señores Bianchi , Alessandri  , Auth , Calisto , Espinoza , Jarpa , Paulsen , y Soto, don
Raúl , y de las diputadas señoras Castillo y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Boric , Díaz
, Gutiérrez , Hirsch , Mirosevic , Saffirio ; Soto, don Leonardo ; Soto, don
Raúl , y Torres, que MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA OTORGAR
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL A LOS DIVERSOS TIPOS DE FAMILIAS,
COMO NÚCLEO FUNDAMENTAL DE LA SOCIEDAD. BOLETÍN N°12367-07
Nuestra sociedad ha evidenciado cambios en su modo de convivencia durante el último siglo,
dando espacio a personas que antaño se encontraban excluidas de la sociedad, o debían ocultarse
para evitar la discriminación del resto de la sociedad.
Entre los muchos cambios, podemos identificar los avances en los derechos de la mujer, quienes
han debido surcar enormes dificultades para obtener un reconocimiento como persona igual al
hombre,  y  que  aun  hoy  siguen  dando  su  lucha  para  dar  por  superados  impedimentos
discriminatorios. También podemos contar los avances en materia de sexualidad y expresión del
género y la sexualidad, en que pudo transparentarse la existencia de personas que sentían
atracción sexual hacia su mismo sexo, y personas que en su fuero interno se sienten ajenos al
sexo que poseen biológicamente, todas estas personas que hace años debían permanecer ocultos
y eran violentamente reprimidos.
Entre todos estos cambios, no obstante, hay una institución en la sociedad que se ha mantenido
inalterable: la familia. Ella, tal como la expresa la Constitución Política, es el núcleo fundamental
de la sociedad, y la primera forma social que cobija a todo ser humano que nace en su seno, le
entrega contención, y lo desarrolla para insertase en la sociedad, con habilidades y valores que
solo pueden ser aprendidas en dicho núcleo fundamental. Las familias constituyen una institución
que contribuyen al bien común, al desarrollo humano de cada uno de sus miembros.
Las familias también han vivido un proceso de transparentar su realidad. Así, considerados en su
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 190 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
concepto más tradicional y simple como la unión de un hombre y una mujer para la crianza de sus
hijos, tenemos que existen y han existido en nuestra historia como sociedad formas de familias
formadas por uno solo de los padres, familias en donde son los abuelos los encargados de sus
nietos en ausencia de sus padres, familias con 2 padres o 2 madres, etc., todas las cuales
entregan el mismo cariño y cumplen la misma función social que la forma de familia
tradicionalmente entendida.
En vista de los cambios sociales, en Chile la legislación también ha debido irse actualizando,
permitiendo el reconocimiento a la igualdad de todos los hijos por igual, sin distinción de nacidos
dentro o fuera del matrimonio; un reconocimiento legal a uniones de parejas que no son de sexos
opuestos; leyes que previenen la discriminación por razones de género u orientación sexual; y
ahora, como necesario reconocimiento a la realidad de las distintas formas de familia, creemos los
mocionantes necesario actualizar nuestra legislación para aceptar dicha diversidad.
Así, nuestra Constitución en su artículo primero reconoce a la familia como el núcleo fundamental
de la sociedad, familia entendida en singular que, por la fecha y contexto de creación de la Carta
Magna, puede dar a entender que solo se refiere a la idea tradicional de hombre y mujer con sus
hijos si se mira en una óptica restrictiva. Para evitar confusiones en dicho sentido, creemos que lo
óptimo es una modificación al término utilizado, que permita dar cuenta de esta nueva realidad,
dando un reconocimiento expreso a “las familias” que no dé lugar a dudas de que dicho término
se refiere a todas sus formas en que puede ser concebida.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto de reforma constitucional busca modificar el artículo 1° de la Constitución
Política de la República, para dar cabida, en forma expresa, al concepto más amplio de familia,
incorporando todas sus formas de expresión en la sociedad, cambiando el término de “familia” por
“las familias”.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Para modificar el artículo 1° de la Constitución Política de la República, de la
siguiente forma:
1) Al inciso segundo, para reemplazarlo por el siguiente: “Las familias son el núcleo fundamental
de la sociedad.”.
2) Al inciso quinto, para reemplazar la frase “y a la familia”, a continuación de “dar protección a la
población”, por: “y a las familias”.
Diputados señores Walker  , Boric  , Díaz , Gutiérrez  , Hirsch  , Mirosevic  , Saffirio  ; Soto, don
Leonardo ; Soto, don Raúl , y Torres.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 191 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan;
Ilabaca. Naranjo. Saavedra, y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras
Cariola, Nuyado, Pérez, doña Catalina; Santibáñez, y Vallejo, que “Modifica
la ley N°18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos, para
incorporar a las juventudes políticas en la organización interna de los
partidos y fortalecer su participación” Boletín N°12382-06
I. FUNDAMENTOS
La juventud históricamente ha impulsado los cambios sociales más significativos, acompañando
los diversos procesos políticos desarrollados en nuestro país.
Durante las últimas décadas, con una participación activa en los distintos espacios educacionales,
los secundarios y universitarios fueron un actor relevante en la movilización social que antecedió y
favoreció a la recuperación de la democracia.
Así también, producto de su convicción y movilización en las calles lograron transformar el
paradigma  de  la  educación  de  mercado,  produciéndose  posteriormente  los  cambios  más
significativos de la educación en la historia reciente de nuestro país.
Y en el último tiempo, han logado hacer reflexionar a todo el país sobre prácticas machistas y de
abuso contra las mujeres, que sin duda están colaborando en la construcción de un país más
igualitario.
Lamentablemente, el ordenamiento jurídico nacional no los reconoce en su justa dimensión al
regular su participación en los partidos políticos.
Si bien se lograron importantes reformas al sistema político que permitieron poner término al
sistema binominal, incorporar cuotas de equidad de género, poner fin al financiamiento privado de
la política e incorporar normas de probidad y transparencia, todo lo cual posibilitó la formación de
nuevas fuerzas políticas y el ingreso de más jóvenes y más mujeres al Congreso Nacional, quedó
pendiente el reconocimiento de las juventudes en las orgánicas formales de los partidos políticos.
Los partidos tienen por finalidad contribuir al funcionamiento del sistema democrático y ejercer
influencia en la conducción del Estado, para alcanzar el bien común y servir al interés nacional.
Son mediadores entre las personas y el Estado, concurren a la formación y expresión de la
voluntad popular, son instrumentos fundamentales para la participación política democrática y
representación nacional, pero lamentablemente no reconocen orgánicamente los aportes y el
trabajo que puede realizar la militancia joven organizada.
De las pocas menciones que se contiene la ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos
Políticos, destaca aquella que dice relación con el deber de asegurar mecanismos de participación
e integración de jóvenes menores de 18 y mayores de 14 años de edad, en los procesos y
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 192 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estructuras internas, que deja su regulación a los propios estatutos de cada partido. Así también,
aquella que dispone el deber del Servicio Electoral mantener actualizado el registro de jóvenes, en
la eventualidad de que el partido reconozca en sus estatutos como adherentes a menores de 18 y
mayores de 14 años de edad. Y la que autoriza el aporte económico del Estado para destinarlo al
fomento a la participación de los jóvenes en la política.
Es decir, si bien es una realidad la existencia de organizaciones juveniles en distintos partidos, de
acuerdo a la Ley de Partidos Políticos no tienen un reconocimiento formal obligatorio dentro de la
orgánica  de  los  partidos,  y  en  caso  de  existir,  tampoco  tienen  garantizada  una  debida
representación al interior del mismo.
De acuerdo al último CENSO (2017), se estima que de los 17 millones de personas que
aproximadamente constituye la población de nuestro país, cerca de 2.5 millones de ellos son
jóvenes, entre 15 y 24 años, lo cual evidencia lo relevante de adoptar medidas legislativas que
incorporen dicho segmento tan significativo de nuestro país.
Fomentar la participación de los jóvenes en la política y en especial su integración orgánica en los
partidos políticos, profundiza el sistema democrático, fomenta la formación de ciudadanos críticos
y responsables, y contribuye en afianzar un estado de derecho democrático con pleno respeto a
los derechos fundamentales.
II. IDEAS MATRICES
Incluir el reconocimiento de las organizaciones juveniles al interior de los partidos, garantizar su
representación en las instancias de organización interna y que cuenten con financiamientos para
sus actividades.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La Ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, regula sus actividades, ámbitos
de acción, constitución, afiliación, organización interna, financiamiento y otras materias propias de
los partidos políticos, necesarios para la debida participación y expresión de la voluntad popular,
con la finalidad de fortalecer la democracia, respeto, garantía y promoción de los derechos
humanos, y en último término con el objeto de influir en la condición del Estado y alcanzar el bien
común y servir al interés nacional.
El artículo 25 dispone que los partidos puedan tener los órganos que determinen sus estatutos,
pero sin perjuicio de ello la norma establece el contenido mínimo en cuatro literales, relativos a un
Órgano Ejecutivo, un Órgano Intermedio Colegiado, un Tribunal Supremo y Tribunales regionales y
un Órgano Ejecutivo e Intermedio Colegiado por cada región donde esté constituido. El proyecto
de ley agrega un nuevo literal que trata sobre Órganos representativos de la Juventud, en los
mismos términos señalados anteriormente.
El artículo 26 trata sobre la elección, denominación, funciones y otros elementos relativos al
Órgano Ejecutivo y la iniciática dispone que deberá ser integrado por el menos dos representantes
del órgano de la juventud.
En el artículo 29 se norman las características, elección, atribuciones y otros elementos referentes
al Órgano Intermedio Colegiado, respecto de lo cual la moción propone que sea integrado en un
20 por ciento por representantes del órgano de la juventud.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 193 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, el artículo 40 refiere sobre los aportes que el Estado realiza a los partidos políticos, y
en el artículo segundo en particular sobre el destino a la participación política de las mujeres. El
proyecto plantea propender a la participación política de jóvenes en los mismos términos.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo Único. - Modifíquense el D.F.L. Nº 4, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado
de la Ley Nº18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, de la siguiente manera:
a)Agregase una nueva letra e) al artículo 25, del siguiente tenor:
“e) Órganos representativos de la Juventud. En los mismos términos señalados en los literales
anteriores, incluidos los adherentes señalados en el artículo 18 inciso sexto, debiendo observar las
cuotas de equidad de género señaladas en el inciso quinto. La extensión etaria será determinada
por los estatutos y no obstará su participación en otras instancias internas”.
b) Incorporase un nuevo inciso segundo al artículo 26, del siguiente tenor:
“El órgano ejecutivo deberá ser integrado por al menos dos representantes del órgano de la
juventud”.
c) Agregase un nuevo inciso segundo al artículo 29, del siguiente tenor:
“En el Órgano Intermedio deberá ser integrado en al menos un 20 por ciento por representante del
órgano de la juventud”.
d) Modificase el artículo 40 inciso segundo, agregándose la siguiente frase final:
“En los mismos términos se propenderá a la participación de los jóvenes en política”.
Diputados señores Santana, don Juan ; Ilabaca . Naranjo . Saavedra , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Cariola, Nuyado, Pérez, doña Catalina; Santibáñez, y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Ascencio, Calisto, Flores, don Iván; Lorenzini, Matta, Mellado, don Cosme;
Torres y Verdessi, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna, que
“Modifica la ley General de Servicios Eléctricos, con el objeto de proteger
el derecho de propiedad de los usuarios de servicios eléctricos sobre los
medidores y exigir a las concesionarias la adecuada gestión de residuos
que se produzcan con motivo de su reemplazo” Boletín N°12448-08
1.FUNDAMENTOS
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 194 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La electricidad es un servicio básico para toda persona, sin distinción alguna. En consecuencia
éste debe ser proporcionado por el Estado, a través del mecanismo más eficiente y eficaz que
determine la Administración[1] para el cumplimiento del principio de servicialidad consagrado en
la Constitución Política de la República al señalar: El Estado está al servicio de la persona humana
y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones
sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta
Constitución establece.[2]
Para el cumplimiento de la función administrativa, el Estado creará los servicios públicos que
estime convenientes para satisfacer las necesidades públicas, según determina la ley. En este
sentido el suministro eléctrico para la población cumple con los requisitos básicos que conforman
el servicio público. Es una necesidad de interés general; una necesidad que debe ser satisfecha
por el Estado; determinación de quien presta el servicio; vinculación del servicio público con la
autoridad pública; actividades ejecutadas a través de procedimientos especiales. Lo anterior
reforzado por las características que reúne la prestación del servicio, en primer lugar la
generalidad en cuanto a los beneficiarios de la prestación, la uniformidad de la prestación, la
continuidad, la permanencia y la regularidad.[3]
En el caso chileno, el servicio de suministrar energía se concesionó a empresas privadas, ello
amparado en la legislación vigente que concibe a la concesión de servicio público según los
términos del artículo 37 de la LOC de Bases Generales de la Administración del Estado que
sostiene: Los servicios públicos podrán encomendar la ejecución de acciones y entregar la
administración de establecimientos o bienes de su propiedad, a las Municipalidades o a entidades
de Derecho privado, previa autorización otorgada por ley y mediante la celebración de contratos,
en los cuales deberá asegurarse el cumplimiento de los objetivos del servicio y el debido
resguardo del patrimonio del Estado.
Seguidamente, hay que referirse a la titularidad del dominio que tienen las personas sobre los
medidores del consumo de electricidad, ya que la legislación vigente reconoce expresamente que,
previo al cambio de aparato, éstos son de propiedad de las personas, constituyendo de esta forma
un derecho de propiedad sobre el mismo.
La Constitución Política de la República es clara al señalar que la propiedad de una persona sólo
puede verse vulnerada por las vías que el mismo constituyente establece en la carta fundamental.
A saber, cuando lo exijan los intereses generales de la Nación, la seguridad nacional, la utilidad y
la salubridad públicas y la conservación del patrimonio ambiental.
Por ende, de acuerdo a lo establecido por el constituyente, el único medio legal y constitucional
permitido para limitar el derecho de propiedad es la expropiación mediante una ley que autorice
dicho acto y que fije los mecanismos para indemnizar al titular del dominio las consecuencias o
efectos del acto expropiatorio. Ello nos lleva a concluir que el cambio de medidores y el pago del
mismo a cargo de las personas configuran un acto inconstitucional ya que el legislador omite la
indemnización y vulnera la propiedad legítimamente constituida sobre el bien material a sustituir.
En último término cabe referirse al acto posterior al cambio de medidor, el manejo de los residuos
de los millones de medidores que no se utilizaran en el país. Dada las características técnicas de
los materiales en cuestión es posible sostener que un mal manejo de residuos dará lugar a focos
de contaminación a lo largo de todo el territorio nacional. Por esto es importante e ineludible que
la empresa junto con cambiar el bien material se haga responsable del manejo de los residuos que
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 195 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estos dejaran al tiempo de efectuado el cambio, de acuerdo al mandato constitucional que protege
y cautela el derecho de toda persona a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
2. IDEA MATRIZ
El proyecto propone una reforma al artículo 139 bis, garantizando una regulación legal expresa
que proteja y cautele de buena manera el derecho de propiedad de cada usuario del servicio
eléctrico y que mandate a la empresa a gestionar de buena forma los residuos que se producen en
las labores propias de dicha operación. Evitando así un cobro injustificado e ilegal y además
promoviendo el cuidado y uso razonable de los recursos naturales.
En atención a lo expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Para agregar un tres nuevos incisos al Artículo 139° bis de la ley General de Servicios Eléctricos,
con la siguiente redacción:
Sin perjuicio de lo anterior, aquellos usuarios que antes de la entrada en vigencia de la Ley N°
21.076 fueran propietarios de sus respectivos medidores, conservarán la titularidad sobre ellos,
debiendo percibir la correspondiente compensación en caso de retiro por decisión de la
concesionaria del servicio. La modalidad de la referida compensación deberá ser regulada en el
reglamento respectivo.
Siempre que no se trate de negligencia imputable al usuario, los costos de mantención, reparación
o reposición del medidor serán de cargo de la empresa.
Asimismo, la prestadora del servicio será responsable de la gestión de los residuos producidos por
cualquier acto de mantención, reparación o reposición de medidores, empalmes o líneas de
distribución. Esta obligación deberá ser regulada por la autoridad administrativa competente.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Ascencio, Calisto, Flores, don Iván ; Lorenzini, Matta, Mellado,
don Cosme; Torres y Verdessi, y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
[1] El inciso segundo del artículo 1 de la Ley N°18.575
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado prescribe: “La
Administración del Estado estará constituida por los Ministerios
las Intendencias
las Gobernaciones y los servicios públicos creados para el cumplimiento de la función
administrativa
incluidos la Contraloría General de la República
el Banco Central
las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 196 de 254
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los Gobiernos Regionales
las Municipalidades y las empresas públicas creadas por ley”.
[2] Inciso tercero
artículo 1; Constitución Política de la República.
[3] BERMUDEZ SOTO
JORGE. Derecho Administrativo General (2014)
p.306.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 197 de 254
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
PROPUESTA DE ACUERDO NACIONAL PARA TRATAMIENTO DE MATERIAS DE
INTERÉS CIUDADANO EN ACTUAL LEGISLATURA (N° 6)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 6.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 6, de los diputados señores Gabriel Ascencio , Matías Walker , Daniel
Verdessi, Víctor Torres, José Miguel Ortiz, la diputada señora Joanna Pérez, y los diputados señores
Miguel Ángel Calisto y Raúl Soto, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Proponer al país, al Ejecutivo y a las organizaciones sociales y políticas, el siguiente conjunto de
materias, para que formen parte de un gran Acuerdo Nacional, en el marco de la actual
legislatura, que será llevado adelante por la Mesa de esta Corporación:
1. Mejoramiento del sistema de pensiones que permita, en el plazo de los próximos 4 años,
avanzar en mecanismos que aseguren un incremento significativo de las pensiones actuales y
futuras.
Desde el punto de vista más estructural, avanzar en la consolidación de un sistema que aumente
el aporte del empleador y del Estado, permitiendo un incremento sostenido de las pensiones, con
la incorporación de nuevos actores públicos y privados que aumenten la competencia del sistema,
para mejorar la calidad del servicio y provocar menos a los cotizantes.
2. Avanzar en gratuidad en la educación superior, permitiendo a la mayor cantidad de estudiantes
el acceso a la educación superior, ya sea técnico profesional o universitaria, independiente de su
condición socioeconómica.
3. Acuerdo Nacional por la infancia y la adolescencia vulnerable. A partir de los proyectos
aprobados e ingresados al parlamento por el gobierno anterior, es necesario dar prioridad a la
consecución de una política de infancia integral, que se haga cargo de las niñas, niños y
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 198 de 254
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adolescentes más vulnerables de nuestro país.
Ello implica no solo el mejoramiento de la institucionalidad pertinente -Sename y otros-, sino,
fundamentalmente, abordar las causas que generan más de 120.000 niños que son abandonados
por su entorno y que deben ser atendidos por el Estado.
4. Acuerdos para mínimos de salud garantizados, que permitan que todos los chilenos puedan
acceder a prestaciones de salud garantizadas, más allá del sistema previsional que cada uno
tenga, ampliando el auge a nuevas patologías y creando el seguro de salud universal.
Dar suma urgencia al proyecto de ley sobre abuso sexual, que declara esos delitos como
imprescriptibles y fortalecimiento de la Salud Pública, mejorando su capacidad resolutiva.
5. Combate al narcotráfico, sobre la base de generar programas integrados por las policías y otros
organismos del Estado, que permitan, con una legislación adecuada, detener el aumento de este
flagelo.
6. Solución integral a la crisis en la Araucanía, lo que supone una adecuada evaluación de todos
los componentes de este fenómeno, que permita una intervención multidimensional, que posibilite
un desarrollo adecuado de la zona, aislamiento y control de los grupos violentistas y avance
significativo en la solución de la “demanda histórica” del pueblo mapuche.
7. Acuerdo Nacional a favor de una agenda que impulse un conjunto de políticas públicas a favor
de la Seguridad Ciudadana, que incorpore a la labor de las policías, el aporte de las organizaciones
sociales, como paso necesario para devolver la vida tranquila a los barrios del país y que ponga
como eje de las políticas públicas de seguridad ciudadana, la Reinserción Social de los
condenados, disminuyendo así las tasas de reincidencia.
Pronto tratamiento de la Ley de Seguridad Privada, la nueva ley antiterrorista y de inteligencia.
8. Modificación sustantiva de la Ley de Pesca que rediscuta la forma de explotación de este
importante recurso nacional, permitiendo una mayor participación de la pesca artesanal, con
mínimos de toneladas de cuotas garantizadas y que aseguren la posibilidad que la comunidad
nacional acceda a dichos productos.
9. Acuerdo Nacional para la explotación y comercialización del Litio, que entregue al Estado de
Chile la capacidad de acceder a los beneficios de la explotación y comercialización de este tan
importante recurso natural.
Modificación sustantiva del régimen de administración municipal, que permita transformar los
municipios en “gobiernos locales”, que acerquen las políticas de Estado a los ciudadanos, en los
diferentes territorios.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 199 de 254
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
10. Acuerdo Nacional por la descentralización de los territorios y la modificación del régimen de
administración y financiamiento de los municipios, con especial énfasis en las comunas rezagadas.
11. Acuerdo Nacional para el desarrollo de un Programa de Agua Potable Rural, que permita el
adecuado flujo de este recurso a todas las zonas que lo requieran.
12. Acuerdo Nacional por una nueva Constitución Política.
13. Reimpulsar una nueva ley de migraciones con claro enfoque en los derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
INCORPORACIÓN DE PROFESIONALES QUE SE DESEMPEÑAN EN LOS
PRODESAL, PDTI Y PADIS EN LA ESTRUCTURA ORGÁNICA DEL INSTITUTO DE
DESARROLLO AGROPECUARIO (N° 14)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar los proyectos de acuerdo y resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primero de ellos.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 14, suscrito por los diputados Jorge Sabag , Miguel Ángel Calisto  ,
Fernando Meza  , Joanna Pérez  , Alejandra Sepúlveda  , Iván Flores  , Daniel Verdessi  y Raúl Soto ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas necesarias
parea asegurar que se reconozcan los derechos de los funcionarios de Prodesal (Programa de
Desarrollo Local), PDTI (Programa de Desarrollo Territorial Indígena) y de Padis (Programa
Agropecuario de Desarrollo Integral de los Pequeños Campesinos del Secano), de conformidad con
la legislación nacional y los compromisos asumidos por el país ante las principales organizaciones
mundiales.
2. Pedir al ministro de Agricultura que, a la brevedad, presente ante el Congreso Nacional un
programa de institucionalización de Prodesal, PDTI y Padis , con presupuestos ajustados a sus
necesidades, que reconozca los derechos previsionales de sus funcionarios y la creación legal de
este organismo a través de una ley que el Parlamento aprobará con la rapidez pertinente.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 200 de 254
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
PRIORIZACIÓN A GENERACIÓN DE NUEVA CARTA FUNDAMENTAL (N° 18)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 18.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 18, de los diputados Raúl Soto, José Miguel Ortiz , Víctor Torres, Daniel
Verdessi, Matías Walker, Gabriel Ascencio, Gabriel Silber, Joanna Pérez y Miguel Ángel Calisto, que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República considerar dentro de las prioridades que
requieren amplio consenso político, la generación de una nueva Constitución, surgida en
democracia, de forma participativa y que represente la realidad y diversidad de la sociedad
chilena actual, debiendo para ello considerar un debate profundo y transversal en torno a los
elementos incorporados en el proyecto contenido en el boletín N° 10193-07 y respecto del
proyecto ingresado por el Ejecutivo el 6 de marzo de 2018 por la entonces Presidenta señora
Michelle Bachelet, además de aquellos elementos que el actual gobierno quiera introducir en la
discusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
CONDENA A AGRESIÓN SUFRIDA POR PRESIDENTA DE LA CENTRAL
UNITARIA DE TRABAJADORES, SEÑORA BÁRBARA FIGUEROA (N° 92)
(PREFERENCIA)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités parlamentarios corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución No 92.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 201 de 254
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 92, de la diputada Natalia Castillo y de los diputados Luciano Cruz-Coke
, Gabriel Ascencio , Matías Walker , Raúl Soto , José Pérez, José Miguel Ortiz , Ricardo Celis y Pepe
Auth , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa su condena al ataque perpetrado en la vía pública en contra de
la presidenta sindical de la Central Unitaria de Trabajadores, Bárbara Figueroa , manifestándole
nuestra solidaridad en esta situación y solicitando al Ministerio Público y a las policías el pronto
esclarecimiento de los hechos que permita dar con la responsable de esta agresión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA DEPORTISTAS DE
ALTO RENDIMIENTO (N° 165) [PREFERENCIA]
El señor MULET (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde votar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 165.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 165, de los diputados y las diputadas Erika Olivera , Aracely Leuquén  ,
Miguel Mellado , Francesca Muñoz , Hugo Rey , Andrés Longton , Florcita Alarcón , Luis Pardo , Raúl
Soto Y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra del Deporte y al
ministro de Salud para que elaboren y desarrollen en conjunto una estrategia nacional para
asegurar y proteger un sistema adecuado de salud y de seguridad social para los deportistas de
alto rendimiento en nuestro país.
Asimismo, solicitar que instruya a la ministra del Deporte y al ministro de Salud con el fin de que
propongan una iniciativa legal, a fin de integrar a los deportistas de alto rendimiento a un sistema
de salud y, en definitiva elabore, un mensaje presidencial que tenga por objeto establecer
derechos de salud y sociales en favor de los deportistas de alto rendimiento de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 202 de 254
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
COMUNICACIÓN A ORGANIZACIÓN DE ESTADOS AMERICANOS (OEA) DE
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A MEDIDAS ANTIINMIGRACIÓN
ADOPTADAS POR GOBIERNO DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (N°
170) [PREFERENCIA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución No 170.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 170, de las diputadas y los diputados señores Matías Walker  , Cosme
Mellado  , José Miguel Ortiz  ; señora Joanna Pérez  ; señores Miguel Ángel Calisto  , Raúl Soto
Mardones y Víctor Torres , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
La Cámara de Diputados manifiesta su sentido rechazo a las medidas antiinmigración adoptadas
por el Gobierno Federal de los Estados Unidos de América, dirigido por el Presidente Donald Trump
, que han significado la separación de miles de niños de sus padres, entregándoles un trato
inhumano y vulneratorio de sus derechos.
Asimismo, solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por medio de la Cancillería y
nuestros embajadores, comunique a la Organización de Estados Americanos y a la Corte
Interamericana de Derechos Humanos el rechazo de nuestro país a la situación que está
aquejando a los inmigrantes en la frontera de Estados Unidos con México, solicitando medidas
cautelares para detener la separación de niños de sus padres y el inhumano trato posterior que se
les entrega, que vulnera distintos tratados sobre derechos humanos y en especial la Convención
sobre los Derechos de los Niños.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
APOYO A DECISIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE NO RECONOCER
EL RESULTADO DE LAS ELECCIONES PRESIDENCIALES EN LA REPÚBLICA
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 203 de 254
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BOLIVARIANA DE VENEZUELA (N° 88)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 88, de los diputados Sergio Gahona, Juan Antonio Coloma , Miguel Ángel
Calisto , Matías Walker  , Mario Desbordes  , Leopoldo Pérez  , Francisco Undurraga  , Pablo Kast  ,
Raúl Soto y Luciano Cruz-Coke , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: apoyar la decisión del gobierno de su excelencia el Presidente
de la República Sebastián Piñera, en orden a no reconocer el resultado de las fraudulentas
elecciones presidenciales y de consejos legislativos que se llevaron a cabo en la República
Bolivariana de Venezuela el 20 de mayo del presente año.
En esta línea, nuestra Corporación insta a las autoridades competentes a promover ante las
instancias hemisféricas correspondientes la aplicación de la Carta Democrática de la OEA con el
objeto de ejecutar las sanciones que fueran conducentes al retorno de esta nación hermana a la
normalidad institucional y democrática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE CUIDADOS PARA PERSONAS
DEPENDIENTES (N° 91)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario subrogante dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 91, de los diputados Raúl Soto , Maite Orsini  , Eduardo Durán  , Miguel
Ángel Calisto  , Francisco Eguiguren  , Gael Yeomans  , Ximena Ossandón  , Joanna Pérez  , Marisela
Santibáñez y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 204 de 254
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien considerar el estudio y
proposición de un proyecto de ley que contemple la implementación de un sistema nacional de
cuidados para personas dependientes, nutriéndose para ello de la experiencia comparada, tales
como los modelos de Uruguay y España, así como de otras experiencias que puedan aportar
elementos relevantes para la elaboración de una propuesta legislativa y de política pública en la
materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE GRADUALIDAD EN OBLIGATORIEDAD DE COTIZAR DE
TRABAJADORES INDEPENDIENTES (N°118)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 118, de los diputados señores Jorge Sabag , Iván Flores  , Gastón
Saavedra  , José Pérez , Víctor Torres  , René Saffirio  , Gabriel Ascencio  , la diputada señora
Alejandra Sepúlveda  , el diputado señor Raúl Soto y la diputada señora Joanna Pérez  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se establezca una gradualidad en la ley
que establece la obligación de cotizar a los trabajadores independientes y, en segundo lugar, que
la gradualidad de la aplicación de la ley no exceda del reajuste anual del sector público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS EN FAVOR DE PRODUCTORES DE CEREALES
(N° 143)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 143.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 205 de 254
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 143 es firmada por los diputados Frank
Sauerbaum , José Pérez , Sergio Bobadilla  , Harry Jürgensen  , Jorge Rathgeb  , Leonidas Romero  ,
Cristóbal Urruticoechea  , Félix González  , Raúl Soto  y la diputada Emilia Nuyado  , y en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de
Agricultura y al de Economía que elaboren y desarrollen en conjunto una estrategia nacional para
promover y asegurar en el largo plazo la seguridad alimentaria de nuestro país, estableciendo
entre sus medidas una política nacional que inyecte competitividad y un trato justo a nuestros
productores agrícolas. En particular se solicita que:
1.- Se establezcan medidas para evitar que en época de cosecha se efectúen importaciones de
trigo y maíz, en sentido similar al marketing order norteamericano, anteriormente señalado.
2.- Se verifique y fiscalice que los granos importados sean para el propósito que efectivamente
declaran en sus glosas.
3.- Que la Corporación de Fomento, a través de su control mayoritario de una real capacidad,
promueva y estimule una mayor competencia del mercado de compra de trigo, sin restricciones
de volumen a los pequeños y medianos agricultores.
4.- Crear programas específicos que fomenten y permitan desarrollar derivados financieros para
cultivos anuales.
Finalmente, se solicita que instruya al ministro de la Secretaría General de la Presidencia elaborar
un estudio que proponga iniciativas legales, a fin de inyectar competitividad a nuestros
productores y, en definitiva, se elabore un mensaje presidencial que tenga por objeto establecer
medidas de protección en favor de los agricultores del trigo y del maíz y, en general, de los
agricultores que producen cereales en Chile, y que debido a su importancia estratégica
alimentaria en el largo plazo para nuestro país, se analice la pertinencia de seguir perteneciendo
al Mercosur, dado que la balanza comercia1 de este acuerdo no nos beneficia en dicho sentido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
MEDIDAS DE CUMPLIMIENTO, FISCALIZACIÓN Y RESGUARDO DE
IMPLEMENTACIÓN DE LEY QUE ESTABLECE EL DERECHO A LA IGUALDAD EN
REMUNERACIONES (N° 154)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 206 de 254
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 154, de los diputados Matías Walker  , Miguel Ángel Calisto  , Gabriel
Ascencio , Jorge Sabag , Víctor Torres , Raúl Soto , Gabriel Silber , Daniel Verdessi y Joanna Pérez ,
que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro del Trabajo y Previsión Social que, por medio de la Dirección del Trabajo,
revise las medidas tendientes a dar cumplimiento, fiscalizar y resguardar la implementación de la
ley Nº 20.348, que resguarda el derecho a la igualdad en las remuneraciones.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
CÁLCULO DE CAPITAL NECESARIO UNITARIO CONFORME A PARÁMETROS DE
LEGISLACIÓN EXISTENTE HASTA 2008 (N° 161)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 161.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 161, de las diputadas y los diputados Raúl Soto , Gastón Saavedra , Gael
Yeomans , Tucapel Jiménez  , Alejandra Sepúlveda  , Miguel Ángel Calisto  , señora Maite Orsini  y
señor Eduardo Durán , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley cuyo objetivo
sea que el Capital Necesario Unitario, CNU, se calcule conforme a los parámetros contemplados en
la legislación existente en la materia hasta el año 2008, a saber:
a) Que el cálculo de la tasa para el Retiro Programado se determine de acuerdo a la rentabilidad
anual promedio móvil de los últimos diez años del fondo E, y que ella no se pondere con la tasa
promedio de las rentas vitalicias. Para poder contextualizar el impacto de esta modificación, es
importante señalar que hoy la rentabilidad promedio del fondo E está en UF más 4 por ciento
versus la tasa de abril de 2017 que fue de UF más 2,91 por ciento.
b) Que las tablas de mortalidad deban volver a definirse en base a los datos efectivos de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 207 de 254
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fallecimiento y, por ende, deban volver a ser determinadas por el Instituto Nacional de
Estadísticas. Como referencia, actualmente la edad promedio de fallecimiento se encuentra fijada
en 91 años, a pesar de que las estadísticas oficiales de fallecidos de la misma Superintendencia
indican que el 89 por ciento falleció con menos de 80 años.
C) Por último, que se establezca expresa prohibición a los ministros del Trabajo y Previsión Social y
de Hacienda de delegación de la facultad de aplicación de los parámetros establecidos por ley
para el cálculo de las pensiones en que se utiliza la fórmula del capital necesario unitario -CNU- u
otra equivalente que a futuro pudiera reemplazarle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
AUDITORÍA AL SERVICIO NACIONAL DE MENORES POR DESTINO Y
EJECUCIÓN DE SUBVENCIONES ESTABLECIDAS EN LEY N° 20.032 (N° 194)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 194, de los diputados Raúl Soto , René Saffirio  , Luis Rocafull  , Pamela
Jiles , Gustavo Sanhueza , Cristóbal Urruticoechea  y Sebastián Keitel , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien instruir la realización de
una auditoría financiera al Servicio Nacional de Menores en lo relativo al destino y ejecución de las
subvenciones contempladas en la ley Nº 20.032, por un período que no puede ser inferior a los
últimos diez años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA DENOMINADA “DEUDA HISTÓRICA” DEL ESTADO DE CHILE
CON LOS PROFESORES, GENERADA DURANTE EL PROCESO DE
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 208 de 254
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MUNICIPALIZACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 396, de los diputados Raúl Soto , Camila Vallejo  , Camila Rojas  , Jaime
Tohá , Mario Venegas , Ricardo Celis , Gabriel Ascencio , Marcela Hernando y Cristina Girardi , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien considerar el estudio y
proposición de una fórmula que permita al Estado de Chile pagar la deuda histórica que mantiene
con los profesores de Chile, tal como ha sido reconocido por diversas instituciones políticas y
jurídicas que se han manifestado a favor de los profesores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
INCORPORACIÓN DE DOLOR CRÓNICO MUSCULOESQUELÉTICO
REFRACTARIO EN SISTEMA DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (N° 266)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 266 cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 266, de los diputados Eduardo Durán  , Jorge Durán  , Luis Pardo  ,
Gustavo Sanhueza  , René Saffirio  , Jorge Sabag  , Raúl Soto  , Miguel Ángel Calisto  , Francesca
Muñoz  y Camila Flores  , en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República instruir al Ministerio de Salud a fin que se incorpore al dolor crónico músculo esquelético
refractario en el Sistema de Garantías Explícitas en Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 209 de 254
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODERNIZACIÓN DE REGISTRO SOCIAL DE HOGARES PARA
TRANSFORMARLO EN UN MODERNO INSTRUMENTO DE ASIGNACIÓN DE
BENEFICIOS (N° 288)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 288, de los diputados Karim Bianchi , Pepe Auth y Raúl Soto , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , que modifique el Registro
Social de Hogares, con el objetivo de transformarlo en un instrumento moderno de asignación de
beneficios, para que, de esta manera, pueda ser una ayuda real a los postulantes de programas
ofrecidos por el Estado que pertenecen a la clase media de nuestro país, con especial
consideración de la situación de los jóvenes profesionales que la conforman.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Karim Bianchi .
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, este proyecto de resolución busca que se haga una modificación de este
Registro Social de Hogares, que no necesariamente tiene una medición real de la vulnerabilidad
efectiva que vive un grupo familiar. La vulnerabilidad quizá siempre se asocia al nivel de pobreza,
pero no siempre es así. En este caso, nos atenemos estrictamente al tema de la vivienda propia, lo
que toda familia o persona busca tener como realización personal. Hablamos de un grupo que
queda fuera casi exclusivamente de todos los beneficios que se pueden obtener para vivienda, la
mal denominada clase media en algunos casos. En especial, me refiero a jóvenes profesionales,
que por haber estudiado o haberse titulado de una carrera técnica o profesional, suben su puntaje
y quedan eximidos de optar a ciertos beneficios para tener la vivienda propia.
Por eso, solicitamos tener una consideración especial en este registro social de hogares que recoja
la realidad de este gran grupo de personas, que va desde los 600.000 pesos y a veces hasta los 2
millones de pesos. Por ejemplo, hablamos de los trabajadores independientes, a quienes qué
banco les otorgará un crédito. Y ahí nos topamos con el problema de la banca. Por ejemplo,
tenemos un Banco Estado que no tiene ninguna consideración especial ni ninguna diferencia
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 210 de 254
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
respecto de los bancos normales de la banca en general. Por lo tanto, se requiere una
consideración especial, de manera que esas personas puedan obtener algún beneficio que no les
entregue el banco. Cuando llegan al banco con ese sueldo de la clase media, no son capaces de
cumplir con el requisito especial que les pide la institución bancaria, ni menos con el ahorro
exigido. Una persona con un sueldo de 400.000, 500.000, 600.000 o 700.000 pesos y hasta 1
millón de pesos no va a tener ninguna capacidad de ahorro para juntar el 20 por ciento de pie que
le pide la banca. En consecuencia, es un problema que debemos absorber como Estado.
Por eso, solicitamos al Presidente de la República que tome en consideración esto y que en el
registro social quede constancia de la verdadera realidad de las familias, pues no todas son como
lo establece dicho registro. Hay excepciones, como cuando una madre cría a la abuela, o una
pareja que puede ser infértil, o una pareja homosexual, que no necesariamente va a cumplir con el
requisito de tener hijos para subir su puntaje en el registro social de hogares.
Hago especial hincapié en que esto se tome como materia de Estado, para no dejar sometida a la
clase media a que la banca resuelva un problema de vivienda, porque el Estado debe asumir esa
responsabilidad, más aún en zonas extremas o aisladas como las que represento en el sur.
También pasa lo mismo en el norte, pues los valores superan muchísimas veces lo que hoy se
entrega como subsidio.
Por eso, es importante apoyar a la clase media y establecer un mejor parámetro en el registro
social de hogares, para que cubra este gran manto de personas que hoy están totalmente
excluidas. Hacemos especial consideración en los jóvenes profesionales, los que con el sueldo que
reciben al iniciar su vida laboral difícilmente tendrán capacidad de ahorro. De manera que es
importante apalancar el esfuerzo que han hecho estudiando para progresar, a fin de que eso no
termine siendo un castigo en un tema tan vital como es la vivienda.
He dicho.
-La Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 288 en los siguientes términos:
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 141 votos, por la negativa, 0 votos. Hubo 4 abstenciones.
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita , Alessandri Vergara , Jorge , Alinco Bustos , René , Álvarez Ramírez ,
Sebastián , Álvarez Vera , Jenny , Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo, Amar Mancilla ,
Sandra , Ascencio Mansilla , Gabriel , Auth Stewart , Pepe , Baltolu Rasera, Nino , Barrera Moreno ,
Boris , Barros Montero , Ramón , Berger Fett , Bernardo , Bernales Maldonado , Alejandro , Bianchi
Retamales , Karim , Bobadilla Muñoz , Sergio , Boric Font , Gabriel , Brito Hasbún , Jorge , Calisto
Águila , Miguel Ángel , Cariola Oliva , Karol , Carter Fernández , Álvaro , Carvajal Ambiado , Loreto ,
Castillo Muñoz , Natalia , Castro Bascuñán , José Miguel , Castro González, Juan Luis , Celis Araya ,
Ricardo , Celis Montt , Andrés , Cicardini Milla , Daniella , Cid Versalovic , Sofía , Coloma Álamos,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 211 de 254
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Juan Antonio , Crispi Serrano , Miguel , CruzCoke Carvallo , Luciano , Del Real Mihovilovic , Catalina
, Desbordes Jiménez , Mario , Díaz Díaz , Marcelo , Durán Espinoza , Jorge , Durán Salinas , Eduardo
, Eguiguren Correa , Francisco , Espinoza Sandoval , Fidel , Fernández Allende , Maya, Flores
García, Iván , Flores Oporto , Camila , Fuenzalida Cobo, Juan , Fuenzalida Figueroa , Gonzalo ,
Gahona Salazar , Sergio , Galleguillos Castillo , Ramón , García García, René Manuel , Garín
González , Renato , Girardi Lavín , Cristina , González Gatica , Félix , González Torres , Rodrigo ,
Gutiérrez Gálvez, Hugo , Hernández Hernández , Javier , Hernando Pérez , Marcela , Hirsch
Goldschmidt , Tomás , Ilabaca Cerda , Marcos, Jackson Drago , Giorgio , Jarpa Wevar , Carlos Abel ,
Jiles Moreno , Pamela , Jiménez Fuentes , Tucapel , Jürgensen Rundshagen , Harry , Kast
Sommerhoff , Pablo , Keitel Bianchi , Sebastián , Kort Garriga , Issa , Kuschel Silva , Carlos , Labra
Sepúlveda , Amaro , Leiva Carvajal, Raúl , Leuquén Uribe , Aracely , Longton Herrera , Andrés ,
Lorenzini Basso , Pablo , Luck Urban , Karin , Marzán Pinto , Carolina , Melero Abaroa , Patricio ,
Mellado Suazo , Miguel , Meza Moncada , Fernando , Mirosevic Verdugo , Vlado , Mix Jiménez ,
Claudia , Molina Magofke , Andrés , Monsalve Benavides , Manuel , Morales Muñoz , Celso , Moreira
Barros , Cristhian , Mulet Martínez , Jaime , Muñoz González , Francesca , Naranjo Ortiz , Jaime ,
Norambuena Farías, Iván , Núñez Arancibia , Daniel , Núñez Urrutia , Paulina , Nuyado Ancapichún ,
Emilia , Olivera De La Fuente , Erika , Orsini Pascal , Maite , Ortiz Novoa, José Miguel , Ossandón
Irarrázabal , Ximena , Pardo Sáinz , Luis , Parra Sauterel , Andrea , Paulsen Kehr , Diego , Pérez
Arriagada , José , Pérez Lahsen , Leopoldo , Pérez Olea , Joanna , Pérez Salinas , Catalina , Prieto
Lorca , Pablo , Ramírez Diez , Guillermo , Rathgeb Schifferli , Jorge , Rentería Moller , Rolando , Rey
Martínez, Hugo , Rocafull López , Luis , Rojas Valderrama , Camila , Romero Sáez , Leonidas , Rosas
Barrientos , Patricio , Sabag Villalobos , Jorge , Sabat Fernández , Marcela , Saffirio Espinoza , René
, Saldívar Auger, Raúl , Sanhueza Dueñas , Gustavo , Santana Castillo, Juan , Santana Tirachini ,
Alejandro , Santibáñez Novoa , Marisela , Sauerbaum Muñoz , Frank , Schalper Sepúlveda , Diego ,
Sepúlveda Orbenes , Alejandra , Sepúlveda Soto , Alexis , Silber Romo , Gabriel , Soto Mardones,
Raúl , Teillier Del Valle, Guillermo , Tohá González , Jaime , Torrealba Alvarado , Sebastián , Torres
Jeldes , Víctor , Trisotti Martínez , Renzo , Troncoso Hellman , Virginia , Undurraga Gazitúa ,
Francisco , Urruticoechea Ríos , Cristóbal , Vallejo Dowling , Camila , Van Rysselberghe Herrera ,
Enrique , Velásquez Núñez , Esteban , Velásquez Seguel , Pedro , Venegas Cárdenas , Mario ,
Verdessi Belemmi , Daniel , Vidal Rojas , Pablo , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Walker Prieto
, Matías , Winter Etcheberry , Gonzalo , Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Bellolio Avaria , Jaime , Macaya Danús , Javier , Schilling Rodríguez , Marcelo , Urrutia Bonilla,
Ignacio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN LEGAL DE ENTREGA DE AGUINALDO DE
FIESTAS PATRIAS Y DE NAVIDAD (N° 306)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 212 de 254
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En tercer lugar corresponde tratar el proyecto de resolución N° 306.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 306, suscrito por los diputados Raúl Soto , José Miguel Ortiz  , Víctor
Torres , Daniel Verdessi , Camila Rojas , Boric Barrera , Alexis Sepúlveda , Gabriel Ascencio , Mario
Venegas y Juan Santana que en su dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, envíe un proyecto de ley para establecer la obligación
legal para todos los empleadores de entregar a sus trabajadores aguinaldos de fiestas patrias y de
navidad para los meses de septiembre y diciembre, respectivamente, considerando un monto
equivalente, como mínimo, a una remuneración mensual anual, pagadero en un 50 por ciento,
para cada mes antes señalado, tomando como base la remuneración mensual promedio del
trabajador durante los últimos 6 meses.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
REMISIÓN A CÁMARA DE DIPUTADOS DE GRABACIONES EN PODER DE
SEÑOR FRANCISCO ARMANET SOBRE COMPRA DE ACCIONES DE EMPRESA
LAN AIRLINES A HBK EN JUNIO DE 2006 (N° 312)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión el
proyecto de resolución N° 312.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, el proyecto no va sobre tabla, sino que en el orden. Por lo tanto, si hay
diputados inscritos, se puede discutir.
Proyecto de resolución N° 312, de los diputados y diputadas Karol Cariola  , Camila Vallejo  , Raúl
Soto , Pablo Vidal  , Matías Walker  , Fidel Espinoza  , Daniel Núñez  y Hugo Gutiérrez  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 213 de 254
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que haga públicas y remita a esta
Corporación las grabaciones que obrarían en poder del señor Francisco Armanet sobre la compra
de acciones de la empresa LAN Airlines a HBK, en junio de 2006.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 214 de 254
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
IMPOSICIÓN A AUTORIDADES RELIGIOSAS O ECLESIÁSTICAS DE
OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR HECHOS QUE REVISTAN CARACTERES DE
DELITO CONTRA MENORES DE EDAD Y PERSONAS IMPEDIDAS DE EJERCER
CON AUTONOMÍA SUS DERECHOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11768-07)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal para imponer a las autoridades religiosas o eclesiásticas
que indica la obligación de denunciar hechos que revistieren caracteres de delito contra
menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos, y de que
tomaren conocimiento en virtud de sus funciones.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Raúl Soto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la presente legislatura, en 31 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 94ª de la
presente legislatura, en 6 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SOTO, don Raúl (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, que modifica el Código Procesal Penal para imponer a las autoridades
religiosas o eclesiásticas que indica la obligación de denunciar hechos que revistieren caracteres
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 215 de 254
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de delito contra menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos, y
de que tomaren conocimiento en virtud de sus funciones.
Este proyecto se originó en una moción de los siguientes diputados y diputadas: Raúl Soto ,
Gabriel Ascencio, Iván Flores , Renato Garín , Manuel Matta , Joanna Pérez , Víctor Torres , Mario
Venegas , Daniel Verdessi y Matías Walker .
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en ampliar el espectro de personas obligadas a
denunciar delitos cuando se refieran a hechos ilícitos cometidos en contra de niños, niñas o
adolescentes, y/o adultos que por sus condiciones físicas o mentales requieren de especial
protección.
La moción señala que los acontecimientos han puesto en evidencia los graves hechos de abusos
cometidos contra niños, niñas y adolescentes por diferentes personeros vinculados a la Iglesia
católica y la aparente política de encubrimiento, reconocida, incluso, por el papa Francisco en
diversos documentos dados a conocer por la prensa en medio de las reuniones sostenidas con los
obispos chilenos, en mayo de 2018, que han llevado a meditar sobre la necesidad de adoptar
medidas urgentes desde el punto de vista de los deberes de denuncia de hechos eventualmente
constitutivos de delitos cuando las víctimas sean niños, niñas o adolescentes.
Agrega que las personas indicadas en el actual artículo 175 del Código Procesal Penal son
obligadas a denunciar en razón del estatus especial que detentan por su función pública o sus
profesiones. Bajo dicha razón, no habría fundamento plausible para excluir de este deber a otros
que desempeñan un rol determinado en la sociedad que implica el acceso a información sobre las
personas, el contacto directo con ellas, la confianza depositada en ellos en atención a las
funciones que desempeñan, como es el caso de autoridades religiosas o eclesiásticas, tanto de la
Iglesia católica como de otras confesiones religiosas.
Asimismo, la moción indica que las autoridades eclesiásticas reconocen que los obispos y el clero,
en general, deben observar la legislación vigente en cada Estado respecto de los deberes de
denuncia ante autoridades civiles. En consecuencia, si se contemplara en la legislación común la
obligatoriedad de denunciar aquellos hechos constitutivos de delito de que tomen conocimiento
personeros del clero, en tanto no estén protegidos por secreto de confesión, sacerdotes y obispos
se encontrarían obligados a cumplir con tal deber, no solo por mandato de la ley del Estado
respectivo, sino por aplicación de sus propias fuentes normativas.
Durante la discusión del proyecto en el seno de la comisión, se presentó por este informante una
indicación en el sentido de establecer otro criterio respecto de la sanción penal, que en caso de la
omisión de deber de denuncia estaba considerado con sanción de multa. En este caso se agregó
un nuevo inciso en el que se asimila a la sanción penal del encubrimiento solo por el hecho de
omitir el deber de denuncia.
De esta manera, el proyecto aprobado agrega un nuevo literal f) en el artículo 175 del Código
Procesal Penal, el que dispondrá: “f) Las autoridades eclesiásticas de cualquier confesión religiosa,
sea de derecho público o derecho privado, y, en general los obispos, pastores, ministros de culto,
diáconos, sacerdotes, religiosas u otras personas que conforme a las reglas de cada denominación
religiosa detenten algún grado de autoridad sobre una congregación o grupo de personas en razón
de la práctica de alguna creencia, y los directivos de asociaciones, fundaciones o agrupaciones de
carácter cultural, juvenil, educativa, deportiva o de otra índole. Todos ellos estarán obligados a
denunciar los delitos cometidos en contra de niños, niñas o adolescentes y en contra de personas
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 216 de 254
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que por su condición física o mental no se encuentren en condición de ejercitar por sí mismas sus
derechos.”.
Asimismo, el proyecto agrega un nuevo inciso segundo al artículo 177 del Código Procesal Penal,
pasando el actual a ser tercero, del siguiente tenor: “Cuando la omisión de denuncia recaiga sobre
uno o más delitos cometidos en contra de niños, niñas, adolescentes o personas que por
incapacidad física o mental no puedan ejercitar por sí sus derechos, se aplicarán las penas que la
legislación penal contemple para los encubridores del delito cuya denuncia se omite.”.
Por las razones antes expresadas, la comisión aprobó por unanimidad este proyecto de ley,
proponiendo este informante que la Sala lo apruebe de la misma forma.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 217 de 254
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS CONTRA DELINCUENCIA EN RANCAGUA,
REGIÓN DE O’HIGGINS (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Raúl Soto.
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, estoy especialmente preocupado por el aumento de la delincuencia en la
Región de O’Higgins, particularmente en la capital regional, Rancagua, donde los índices de
victimización superan la media nacional, llegando incluso a sobrepasar el 42 por ciento de esta
importante comuna y ciudad de nuestra región.
Han sido especialmente afectados los locatarios, comerciantes y emprendedores del centro de la
ciudad de Rancagua, quienes son víctimas de hechos delictuales de forma permanente. Por esa
razón, me reuní con la agrupación Comercio Seguro Centro-Norte de Rancagua, cuyo presidente es
don Manuel Naite y que reúne a más de ciento ochenta locatarios del sector. Ellos nos señalaron la
necesidad urgente de abordar la situación, ya que muchos locales han tenido que cerrar o
simplemente han quebrado debido a los constantes robos.
Urge un plan de seguridad y prevención del delito integral y permanente en el centro de
Rancagua.
Por eso, solicito se oficie el ministro del Interior y Seguridad Pública para que nos informe qué
medidas se han adoptado en el pasado, cuáles se están aplicando actualmente y cuáles son las
que impulsará el nuevo gobierno a futuro para abordar esta lamentable situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE DENEGACIÓN DE ATENCIÓN DE SALUD A PACIENTE
MENOR DE EDAD AFECTADA POR TUMOR FACIAL INHABILITANTE (Oficios)
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 218 de 254
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo que resta al Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor
Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, Agustina de los Ángeles Villanueva Carrasco es una niña de tan solo 8 años de
edad, de la comuna de Rancagua, de mi querida región de O´Higgins. Ella es portadora de un
neurofibroma plexiforme agresivo tipo 1 facial. En términos simples, es un gran tumor facial que
cubre prácticamente la mitad de su rostro, afectando la visión, oídos y boca.
Lamentablemente, el Estado y el sistema de salud chileno le han negado la posibilidad de una
operación desde 2015, postergando su recuperación en reiteradas oportunidades.
En consecuencia, solicito que se oficie al ministro de Salud, con copia al subsecretario de Redes
Asistenciales, al respectivo director del servicio de salud y al director del Hospital Exequiel
González Cortés , para que nos informen por qué a esa menor se le ha negado desde 2015 la
posibilidad de una operación que le entregue la atención de salud que ella y su familia necesitan,
afectando su derecho a la salud, a su integridad física y psíquica y a tener una vida más digna y
una infancia más feliz.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
PRIORIZACIÓN DE DISEÑO Y CONSTRUCCIÓN DE EMBALSE BOLLENAR,
COMUNA DE RENGO (Oficios)
El señor SOTO (don Raúl).-
Asimismo, hace muchos años venimos trabajando en un proyecto de inversión histórico para la
comuna de Rengo: el embalse Bollenar . En un arduo trabajo de muchos actores políticos,
logramos darle prioridad nacional en el gobierno anterior, por lo que pasó desde el lugar sesenta y
ocho al once.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 219 de 254
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hoy está en proceso de licitación el estudio de factibilidad e impacto ambiental, una factibilidad
plus que se está empezando a ejecutar.
Por eso, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección de Obras Hidráulicas
para que, respetando la historia del proyecto y a los actores involucrados, den continuidad a la
iniciativa y se haga realidad el diseño y la construcción del embalse durante este gobierno, para
cumplir el sueño de miles de agricultores y de toda la comunidad de Rengo y del sector sur del
distrito No 15.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE TRABAS ADMINISTRATIVAS A CONSTRUCCIÓN DE
VIVIENDAS SOCIALES EN LOCALIDAD DE ROSARIO, COMUNA DE RENGO
(Oficios)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y medio, el diputado señor Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, hace muchos años que doscientas cuarenta y cinco familias de la localidad de
Rosario, comuna de Rengo, vienen luchando por obtener su casa propia. El comité de vivienda Don
Vicente de Rosario, está compuesto por una agrupación de seis comités: Manantiales , Frutales ,
Cordillera, Las Delicias , Asucol y Nueva Rosario.
En diciembre de 2017 se entregaron doscientos cuarenta y cinco subsidios y el compromiso del
gobierno de que en dos meses iban a comenzar a ejecutarse las obras. Sin embargo, han pasado
cinco meses y ello no ha sido posible, debido a trabas administrativas puestas por las nuevas
autoridades del Serviu.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Minvu y al Serviu, para que informen en detalle por qué se han
puesto trabas administrativas excesivas para el pago del terreno, lo que ha coartado el inicio y
ejecución de las obras, y ha postergado el sueño de la casa propia de muchas familias.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 220 de 254
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicito que se agilicen los trámites para el pago del terreno y, del mismo modo, el inicio de las
obras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
APLICACIÓN DE MEDIDAS POR ALTOS ÍNDICES DE CONTAMINACIÓN EN
RANCAGUA Y VALLE CENTRAL DE REGIÓN DE O’HIGGINS (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Raúl Soto ,
hasta por dos minutos y 25 segundos.
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, hace unos días conocimos el informe de la Organización Mundial de la Salud
(OMS) que señala a muchas de las comunas de nuestro país como las más contaminadas del
mundo.
Estoy particularmente preocupado por Rancagua, la capital de la Región de O’Higgins, que está
entre las 20 ciudades con peor calidad de aire de América.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente para pedir que se actualice a la
brevedad el Plan de Descontaminación Atmosférica (PDA) del Valle Central de la Región de
O'Higgins y que se aplique de una vez por todas la norma de calidad ambiental para el PM 2,5 que
hoy no se está midiendo, toda vez que efectivamente es este material particulado el que genera
mayor impacto y riesgos en la salud de la población. De hecho, se han identificados posibles
efectos como mortalidad, admisiones hospitalarias de pacientes con enfermedades pulmonares
obstructivas crónicas y cardiovasculares, exacerbación de síntomas e incremento también del
asma, entre otras consecuencias nocivas.
Por eso estamos preocupados por la contaminación del Valle Central, particularmente por la
capital regional Rancagua .
También necesitamos que se aumente el número de beneficios asociados en nuestra Región de
O’Higgins, en especial en el Valle Central. Por ejemplo, acondicionamiento térmico, recambio de
calefactores y transporte público. Si no tomamos medidas drásticas en estas materias para evitar
la contaminación de nuestras ciudades, creo que perderemos la batalla.
Por último, solicito oficiar al Ministerio del Medio Ambiente, al Ministerio de Salud y al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones para que, de una vez por todas, podamos tener restricción
vehicular en la comuna de Rancagua, particularmente en el centro de la ciudad, y de esa manera
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 221 de 254
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contribuir a la descontaminación del medio ambiente y a la descongestión vehicular.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
REPOSICIÓN DE CONECTIVIDAD FÉRREA EN COMUNAS DE REQUÍNOA,
RENGO , MALLOA , SAN FERNANDO Y CHIMBARONGO , REGIÓN DEL
LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O'HIGGINS (Oficios)
El señor SOTO (don Raúl).-
Por otra parte, la deuda y la necesidad de conectividad vía férrea de nuestra Región de O'Higgins
no se termina en nuestra capital regional y, por lo tanto, solicito también se oficie nuevamente al
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y a EFE para que se nos informe cómo en el
mediano plazo también se va a reponer el servicio y se va a establecer un plan de inversión
concreto para recuperar la conectividad vía tren de las comunas al sur de la comuna de Rancagua,
particularmente Requínoa , Rengo , Malloa , San Fernando , Chimbarongo , con quienes tenemos
una deuda histórica en materia también de conectividad.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 222 de 254
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE Y CRONOGRAMA DE TRABAJO DE
PROYECTO FERROVIARIO RANCAGUA EXPRESS EN REGIÓN DEL LIBERTADOR
GENERAL BERNARDO O'HIGGINS (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, el Rancagua Express es una deuda con nuestra región de O'Higgins, un proyecto
que ha sido una deuda histórica, particularmente con la capital regional de Rancagua y las
comunas del cono norte de la región: Graneros , Codegua y Mostazal .
No queremos que este proyecto, que se prometió hace varios años y el cual se ha incumplido
consistentemente en todos los últimos mandatos, se transforme en un elefante blanco.
Por eso, pido que se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y al presidente de la
Empresa de los Ferrocarriles del Estado, para que nos informen precisa y detalladamente el
cronograma de trabajo en materia de obras de infraestructura, adquisición de trenes y cada una
de las inversiones que implica este tremendo proyecto, su estado actual y su proyección en el
corto plazo, señalando el plan de acción concreto para el cumplimiento del compromiso adquirido
hace unas semanas atrás por la ministra, en orden a que el Rancagua Express esté operativo al
ciento por ciento de su capacidad y efectividad al año 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PLANES DE SEGURIDAD PÚBLICA EN SECTOR LA
CRUZ, COMUNA DE RANCAGUA (Oficios)
El señor SOTO.-
Por último, que se oficie al ministro del Interior, al intendente regional y a la gobernadora de
Cachapoal, para que informen sobre los planes de seguridad pública para ese sector y se forme a
la brevedad una mesa de trabajo para abordar los problemas de delincuencia y drogadicción en
los sectores señalados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 223 de 254
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas
que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE RECORRIDOS DE TRANSPORTE PÚBLICO Y PRIVADO
QUE OPERAN EN SECTOR LA CRUZ, COMUNA DE RANCAGUA (Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el turno del comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, quiero manifestar la preocupación de una agrupación de diversas juntas de
vecinos de la capital regional de O´Higgins, comuna de Rancagua, específicamente del sector La
Cruz. Me refiero a las juntas de vecinos Álamos de la Cruz I, II, III y IV y Brisas I , II y III” villas
Parque Los Álamos , Valle del Libertador y Viñedos de la Cruz, como las de los sectores Robles I y
II. Esta es una agrupación de juntas de vecinos que representa a una comunidad muy importante
de nuestra capital regional, pero que, lamentablemente, hoy se sienten totalmente abandonados y
desconectados de todos los servicios del centro de la ciudad.
Por eso, solicito que se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, como al seremi
de la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, para que tengan a bien remitir, por la vía
y los medios más apropiados, información completa y actualizada respecto de los servicios que
operan en el sector denominado La Cruz, que incluye a todas las juntas de vecinos mencionadas;
los servicios y recorridos de transporte público y privado que existen hacia esos sectores, las
tarifas establecidas, un informe sobre el cumplimiento de los servicios, recorridos y tarifas y el
establecimiento de un plan de trabajo para mejorar y fiscalizar el servicio de transporte, que
incluya una extensión del servicio hasta el hospital regional.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y las diputadas
que están levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 224 de 254
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
FISCALIZACIÓN DE PROCESO DE CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS DE
CONJUNTO HABITACIONAL VALLES DE SAN FRANCISCO, COMUNA DE
DOÑIHUE (Oficios)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, estuve hace unos días en la comuna de Doñihue, con el comité de vivienda
Valles de San Francisco, con su presidenta Jacqueline Fuentes y la concejala Macarena Fierro,
donde hay 160 familias muy preocupadas porque el sueño de la casa propia -en septiembre del
año pasado entregamos ese conjunto habitacional en plena campaña- hoy se ha visto truncado
por problemas estructurales bastante serios en la construcción de estas viviendas y por el retraso
excesivo de la entrega de las escrituras.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, y al seremi de Vivienda y
Urbanismo de la región de O’Higgins para que se fiscalice todo el proceso de construcción de las
viviendas, se puedan dar soluciones concretas a esas 160 familias, y también para que se
entreguen, a la brevedad, las escrituras de sus viviendas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR MODIFICACIÓN DE ITINERARIO DE
TRANSPORTE ENTRE COMUNAS DE LA REGIÓN DE O'HIGGINS Y SANTIAGO
(Oficios)
El señor SOTO (don Raúl).-
Por último, solicito que se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, y al seremi de
Transportes y Telecomunicaciones de la Región de O’Higgins, para que se de cuenta de la decisión
arbitraria que se ha tomado en las últimas semanas y que tiene a cientos de familias de las
comunas de Rancagua, Machalí y Rengo sin poder viajar en los itinerarios que tienen hace muchos
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 225 de 254
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
años y que los conducen hasta el terminal Los Héroes, en Santiago.
Solicito que se revise y se modifique esa decisión.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 226 de 254
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Silber, don Gabriel  , Diputado Soto, don Raúl  . Acontecimientos ocurridos el día 11 de
abril de 2018 en dependencias del Centro de Reparación Especializada de Administración Directa
de la comuna de Pudahuel, en los términos que requiere. (2013 de 19/04/2018). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Soto, don Raúl . Requiere informe de la intervención del Servicio Nacional de Menores
respecto de la menor Ámbar , quien falleció en la comuna de Los Andes encontrándose bajo la
tutela jurídica de ese Servicio, indicando todas las actuaciones realizadas en los ámbitos que se
detallan en documento anexo. (2146 de 03/05/2018). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl . Rendiciones financieras presentadas por los organismos colaboradores
acreditados del Servicio Nacional de Menores, en lo relativo a las líneas de subvención
individualizadas en documento anexo, por un período de 5 años, contados hacia atrás desde el
último año rendido por el correspondiente proyecto. (6487 de 03/07/2018). A Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 227 de 254
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Soto, don Raúl . Información relativa al estado de representación jurídica especializada
de niños, niñas y adolescentes, sujetos del sistema proteccional atendidos por el Servicio Nacional
de Menores, en los términos que requiere. (7506 de 11/07/2018). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl  . Situación que afecta a los docentes de la Universidad del Aconcagua,
ubicada en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, quienes estarían siendo
afectados por el retraso en el pago de sus remuneraciones. Asimismo, refiérase a la posible
existencia de recursos públicos que fueron entregados a dicha institución, en los términos que
requiere. (11597 de 26/09/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Soto, don Raúl ;
Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputado Núñez, don Daniel  . Medidas adoptadas frente a las
irregularidades en el procedimiento adoptado por las Administradoras de Fondos de Pensiones,
para efectos de conceder las pensiones de invalidez. Asimismo, de respuestas a las demás
materias individualizadas en documento anexo. (11737de 27/09/2018). A Superintendencia de
Pensiones
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 228 de 254
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
HOMENAJE EN CONMEMORACIÓN DE VIGÉSIMO ANIVERSARIO DE
PUBLICACIÓN DE LA LEY N° 19.585, QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL Y
OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE FILIACIÓN
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (de pie).-
Señora Presidenta, conmemoramos una fecha histórica en materia de familia. Se trata de un acto
de justicia y reconocimiento a todos los hijos ya nacidos, independiente su edad, y de todos los
niños, niñas y adolescentes de nuestro país, inspirado en los principios de igualdad no solo de
todos los niños, sino de las diversas parejas que constituyen las familias chilenas, respetando y
protegiendo la conformación, en diversidad, de cada una de ellas.
En 1998, exactamente hace veinte años, se aprueba una nueva ley que termina con un régimen
de filiación sumamente discriminatorio, que clasificaba a los hijos en legítimos e ilegítimos, según
si han nacido dentro o fuera del matrimonio, estableciendo marcadas diferencias de trato para una
categoría u otra.
Sin duda, fueron pasos sumamente significativos para el derecho de familia y, en consecuencia
para nuestra sociedad chilena, que se gestan en nuestro día a día y que fue dentro de este
Congreso Nacional donde pudimos concretar este importante anhelo y cambio social.
Hace 20 años atrás, quien nacía fuera del matrimonio sufría un drama humano, amparado por el
Estado chileno mediante su ordenamiento jurídico que generaba muchísimos prejuicios y estigmas
que nunca debieron existir.
Señalaba el propio proyecto que el régimen de filiación actual es profundamente discriminatorio,
en la medida que clasifica a los hijos en legítimos e ilegítimos, según si han nacido dentro o fuera
del matrimonio, estableciendo marcadas diferencias de trato para una categoría y otra. Lo anterior
transgrede abiertamente el principio constitucional que reconoce y asegura la plena igualdad de
todas las personas ante la ley y viola el mandato contenido en la Carta Fundamental, que expresa
que en Chile no se podrán hacer diferencias arbitrarias, ni por ley ni por autoridad alguna.
Los orígenes de esta discriminación tenían como justificación la protección de la familia
matrimonial, entendidas como “legítimamente constituidas” entregando una posición inferior a
cualquier otra familia o hijos que nacían fuera de la familia "legal", lo que inclusive repercutía en
los efectos sucesorios.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 229 de 254
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A 20 años ya, nuestro país dio pasos concretos igualando a todos los hijos, rompiendo con los
retóricos prejuicios sociales y morales, consagrando, velando y garantizando la dignidad humana
mínima que debe ser parte del consenso social que requiere nuestro país para el presente y el
futuro.
Este tratamiento nuevo, igualitario y dignificante, implicó un debate valórico que permitió
consagrar un derecho que nuestra Constitución reconoce y que claramente son parte del Sistema
Universal de Derechos Humanos: todos los hijos e hijas son iguales ante la ley, iguales en
derechos, lo que realza a cada uno de ellos en nuestra sociedad y que permitió a nuestro Estado
cumplir con los compromisos adquiridos a nivel internacional de hacerlos respetar y promover.
No puedo dejar de destacar la labor de nuestros propios camaradas y excamaradas que
contribuyeron, de una u otra manera, al impulso de este proyecto, desde el Ejecutivo y el
Congreso Nacional, como el ex-Presidente Eduardo Frei , la exministra y exsenadora Soledad
Alvear , el exdiputado y actual senador Ignacio Walker y, por supuesto, los colegas y excolegas
que desde la oposición contribuyeron a que este cambio fuera posible y con quienes siempre
hemos liderado estos cambios que contribuyen a construir una mejor y más justa sociedad,
eliminando las injustificadas distinciones que han tenido su origen en teorías y conceptos, del
deber ser y del qué dirán, que en muchos casos desatiende nuestra propia dignidad humana.
Este hecho histórico que genera una nueva ley de filiación ha sido inspirador y también
coprotagonista de muchos otros cambios en materia de familia, entre ellos por ejemplo, la
reivindicación del rol de la mujer en sociedad conyugal y la posibilidad de incorporar otros
regímenes  patrimoniales,  la  ley  de  Divorcio,  el  cuidado  compartido  de  los  hijos  y  la
corresponsabilidad, el acuerdo de unión civil, el propio reconocimiento del aborto en 3 causales y
la actual ley aprobada por este Congreso Nacional que reconoce el derecho a la identidad de
género.
Más allá de la necesidad de continuar el debate legislativo, al que se insta su apoyo y celeridad en
su tramitación, tanto en adopción, como cuidado alternativo de los niños y los proyectos que
permitirán entregar una nueva cara del Estado con nuestros niños, niñas y adolescentes,
relevando y contribuyendo a fortalecer el rol de la familia como eje fundamental de nuestra
sociedad, incorporando una concepción amplia como lo ha hecho la Comisión de Familia en la
tramitación del proyecto de ley sobre adopción, considerando la familia más allá de su
composición o estructura.
Si todos los niños son iguales en derechos, también las familias son iguales ante nuestra
legislación chilena.
Pensando en el bien común y en que tenemos el deber de actualizar nuestra legislación para
terminar con toda forma de discriminación de nuestros niños, niñas y adolescentes y sus familias
debemos seguir legislando con el mismo impulso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 230 de 254
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
HOMENAJE AL CUERPO DE BOMBEROS DE COINCO EN EL CINCUENTENARIO
DE SU FUNDACIÓN
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde rendir homenaje al Cuerpo de Bomberos de Coinco, Región de O’Higgins, con
motivo del cincuentenario de su fundación.
Se encuentran en la tribuna de honor de la Cámara de Diputados el presidente del consejo
regional de Bomberos de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, señor Juan
Carlos Field Bravo ; el superintendente del Cuerpo de Bomberos de Coinco, señor Marco
Carrasco ; los fundadores de la Primera Compañía de Bomberos de esa ciudad, señores
Osvaldo Aguirre , Fidel Muñoz e Hipólito Ramos, quienes acompañan a autoridades y
voluntarios de esta compañía de Bomberos.
Bienvenidos al Congreso Nacional.
La señora FERNÁNDEZ , doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl) .-
Señora Presidenta, estimados colegas, quisiera saludar a don Juan Carlos Field , presidente
regional del Cuerpo de Bomberos de O´Higgins, y darles la bienvenida a la Cámara de Diputados;
al señor superintendente Marcos Baeza ; al comandante señor Patricio Bastidas ; al director de la
compañía, señor Humberto Helvia ; al secretario general don Osvaldo Garrido , y con mucho
cariño, con un gran reconocimiento y con todos mis agradecimientos y felicitaciones a los
fundadores de nuestra Compañía de Bomberos de Coinco que nos acompañan el día de hoy y para
quienes pido un fuerte aplauso.
(Aplausos)
Me refiero a don Hipólito Ramos , a don Osvaldo Aguirre y a don Fidel Muñoz , los tres integrantes
de una compañía histórica de nuestro distrito 15 y de nuestra Región de O´Higgins, y que
encarnan la tradición de una compañía que ha sido muy importante en la historia de bomberos de
la Región de O´Higgins.
Este cuerpo de bomberos, que no hoy, sino que el 15 de agosto, cumple 50 años, fue fundado –me
lo contaba una gran amiga de Coinco, Marcela Zamorano , quien les manda un saludo a ustedes y
a la delegación presente- tras un incendio que ocurrió en el centro del pueblo el año 1968. Y,
desde  entonces  ha  cumplido  una  labor  innegable,  con  un  esfuerzo  tremendo,  con  una
participación social muy importante en la comunidad, ha sido uno de los ejes fundamentales y
promotores del desarrollo de la comuna.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 231 de 254
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Actualmente, la institución en todo el país, pero particularmente en Coinco, es una de las más
valoradas por la comunidad. Y participa activamente, no solamente en el servicio por el cual nos
resguardan como ciudadanos, como vecinos, en nuestras comunas, sino que particularmente
también haciendo muchísimas actividades en el ámbito de lo social. Y esto quería destacarlo,
porque es lo importante: lo hacen desde el corazón con un voluntarismo y capacidad de ayudar a
la comunidad de forma desinteresada, la cual muchas veces no se reconoce. Destacan actividades
tan importantes como el Día del Niño, como la Teletón, como actividades educativas en los
distintos colegios de la comuna y, sin duda, que nuestros bomberos cumplen allí también una
labor fundamental y digna de destacar hoy en este homenaje que como Cámara de Diputados
estamos rindiendo, pero además que me corresponde en lo personal como diputado del distrito, y
particularmente, en representación de la bancada de la Democracia Cristiana en este homenaje de
bomberos de la comuna de Coinco.
Sabemos que hay muchos desafíos por delante; sabemos, como lo dijo el diputado Juan Luis Castro
, y también los diputados Kort y Schalper , que hay muchos desafíos pendientes. Quiero que
ustedes, y la comunidad entera, sepan que cuentan en lo personal con todo nuestro absoluto
respaldo para sacar adelante todos aquellos desafíos, como lo van a hacer sin duda también mis
colegas de los distintos sectores políticos y con quienes compartimos distritos y regiones.
Uno de los desafíos es que están a la espera de la construcción del nuevo cuartel que tanto
merecen y necesitan desde que en el terremoto del 2010 el actual cuartel fue dañado.
Tienen todo nuestro respaldo y nuestro apoyo para que ese sueño, que está más cerca que nunca,
se transforme en el corto plazo en una realidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 232 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN Y
JUSTICIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE
CONSAGRA EL DERECHO A PROTECCIÓN DE LOS DATOS PERSONALES.
La Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria celebrada el día 10 de abril de 2018, aprobó
en general el proyecto de reforma constitucional de la referencia.
De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley con todas
las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta Comisión para segundo
informe reglamentario.
El señor Manuel Núñez (Director de la Escuela de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de
Valparaíso) consideró que mucha literatura relativa al derecho a la intimidad ha quedado obsoleta
con los avances de la tecnología. En cuanto a la evolución del derecho a la privacidad, refiere que
este nace a fines del siglo 19, destinad básicamente a proteger lugares, pero posteriormente con
el surgimiento de la telefonía surge el concepto de proteger a las personas, a través de la
jurisprudencia, de manera que la norma chilena del numeral 4) del artículo 19 de la C.P.R. se
encuentra en esta segunda generación.
Estimó que el hecho que la Cámara de Diputados y el Senado dejen el reconocimiento explícito de
la protección de los datos personales en el numeral 4) (derecho a la vida privada y la honra),
despeja una duda en cuanto a que efectivamente el titular es únicamente la persona natural,
porque si estuviera en el numeral 24 (derecho de propiedad) también correspondería a las
personas jurídicas de toda clase.
Consideró que en cuanto a estándares en materia de derechos humanos hay más densidad en las
recomendaciones de la Organización de Estados para la Cooperación y el Desarrollo (OCDE en
inglés), las cuales señalan que debe existir una agencia encargada de la protección de tales datos
y por lo tanto la C.P.R. debiera referirse a este punto, como sucede con otros organismos
semejantes tal como el Consejo Nacional de Televisión , caso en el cual la C.P.R. podría
encomendar a la ley la creación de un órgano encargado de la protección de datos.
Agregó que la Carta Europea de derechos Fundamentales establece el contenido mínimo y demás
cualidades de derecho que también incluye una agencia de protección de datos, en su artículo 8°.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 233 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Agrega que se regula en normas distintas el derecho de propiedad, por ello recomendó
mantenerlo en el numeral 4, no hacer referencia al derecho de propiedad que no aporta nada,
también hay que ver si hacer una referencia a una agencia de protección de datos. Luego refiere
que el ciudadano está protegido frente al uso de sus datos personales vía metadatos.
El presidente estima que está claro que no es adecuado hacer una referencia al derecho de
propiedad.
El senador Harboe, solicita que no se apruebe la indicación y que el texto propuesto por la
Comisión es adecuado.
El señor Raúl Arrieta (presidente del Instituto Chileno de Derecho y tecnologías) estimó que se
ganó con la redacción que le dio esta Comisión al artículo único del proyecto, superando la
tentación a referirse expresamente a los derechos ARCO (derechos de Acceso, Rectificación,
Cancelación u Oposición de sus Datos). Precisa que hoy son derechos ARCOP, que consideran la
portabilidad. Opinó que la propuesta dota de contenido a una materia tan dinámica.
En lo que se refiere a una agencia, consideró que es una buena idea para cuando corresponda
discutir si es de autoría legal o constitucional, de manera que quede o no bajo la supervigilancia
de la Contraloría General de la República, por ejemplo. Pensó que se trata de una discusión muy
de fondo, porque consagrar el órgano en una Constitución Política puede significar rigidizar el
alcance de la protección de datos.
El senador Harboe, manifestó que en la categoría de los derechos fundamentales se incorpora la
protección de datos, la ley determinará el tratamiento de tal derecho, no pudiendo la ley afectar la
esencia de ese derecho, en la cual se comprende el Derecho ARCOP. Advirtió que hoy en el
Senado se discute un proyecto de ley que crea una agencia de protección de datos, de tal manera
que no se puede pensar que por no quedar tal agencia en el texto constitucional el punto no va a
ser regulado. Estimó que si el caso Facebook con Cambridge Analytica, se hubiere producido en
Chile no existiría sanción, porque no hay una protección objetivan no existe un órgano encajado de
ello. Agregó que con la nueva ley las sanciones serán millonarias, de manera que habrá un antes y
un después en la materia.
El señor Saffirio, propuso modificar la redacción del artículo único del proyecto, procede a leer la
norma como quedaría con la modificación de este proyecto:
“Artículo 19.- La Constitución asegura a todas las personas:
4º.- El respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia.
Asimismo, la protección de sus datos personales. El tratamiento y protección de estos datos se
efectuará en la forma y condiciones que determine la ley.”.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 234 de 254
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Consulta al senador Harboe la eliminación de la expresión “la protección” la primera vez que
aparece.
El senador Harboe, respondió que el tratamiento constitucional lo consagra como el derecho a la
protección de los datos personales y no derecho a los datos personales, lo cual generaría eventual
discusión en cuanto al alcance de este derecho, agregando que en el derecho comparado siempre
se habla de derecho a la protección de datos personales. Es por ello que descarta hacer tal
modificación.
La señora Flores, consultó cómo operan en el ámbito comparado las agencias de protección de
datos y en especial si los litigios que se originan son resueltos directamente por la agencia o se
recurre a los tribunales de justicia.
El señor Raúl Soto , estima que existe consenso en cuanto a la correcta referencia y las
implicancias negativas de la propietarización que propone la indicación. Cree que se debe
mantener tratamiento y protección y que se la ley que desarrolle los contenidos de estos
conceptos.
El señor Leonardo Soto , deseaba saber que ocurrió en el Senado en cuanto a la redacción más
detallada de los alcances de la propuesta, lo que puede dar origen a una Comisión Mixta por la
redacción simplificada de la Cámara. También manifestó que en derecho comparado la protección
de estos derechos cuenta con el recurso del habeas data y entiende que en nuestro caso, en
consideración al proyecto que crea la agencia de protección de datos, en nuestro caso no se
contaría con una protección de un recurso constitucional si no los procedimientos y recursos serían
a nivel legal.
En cuanto a la titularidad de los derechos del caso, en general corresponde a las personas
naturales porque se derivan de la dignidad humana, pero hay fallos en el Tribunal Constitucional
que van en la línea contraria, como la objeción de conciencia de personas jurídicas para personas
jurídicas en el proyecto de la interrupción del embarazo por tres causales, consulta la opinión al
respecto.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 235 de 254
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MULET (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las contrataciones de personal
en la Administración del Estado entre los meses de noviembre de 2017 y marzo de 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Jorge Alessandri  , Karim Bianchi , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán  , Francisco Eguiguren  , Tucapel Jiménez  , Nicolás Noman  , Boris Barrera  , Paulina
Núñez , Gastón Saavedra , Marcelo Schilling , Raúl Soto y Gael Yeomans .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  los  programas
gubernamentales calificados como de desempeño insuficiente, según la lista adjunta a la solicitud,
y las razones administrativas y presupuestarias que explicarían su resultado, con los siguientes
señores y señoras diputados: Boris Barrera , Álvaro Carter , Rodrigo González , Javier Hernández ,
Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Karin Luck , Cosme Mellado , Francesca Muñoz , Nicolás Noman ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez y Raúl Saldívar .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Por último, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno relativos
al origen y adopción de acuerdos entre Corfo y Soquimich sobre la explotación del litio en el salar
del Atacama y su ejecución, con los siguientes señores y señoras diputados: Sandra Amar  ,
Esteban Velásquez  , Marcelo Díaz  , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Camila Flores  , Marcela
Hernando , Daniel Núñez , Gustavo Sanhueza , Juan Santana , Gabriel Silber , Pablo Vidal y Gastón
von Mühlenbrock .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 236 de 254
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno, desde el año 2008
a la fecha, realizados a través de los ministerios del Trabajo y Previsión Social y de Salud, y la
Superintendencia de Pensiones, en relación con la concesión y denegación de pensiones de
invalidez y sobrevivencia y su apego a las normas legales vigentes con los diputados Nino Baltolu ,
Ramón Barros  , Natalia Castillo  , Andrés Celis  , Tucapel Jiménez  , Karin Luck  , Marcos Ilabaca  ,
Manuel Monsalve , Daniel Núñez , José Pérez , Guillermo Ramírez , Frank Sauerbaum y Raúl Soto .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 237 de 254
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 11.-
Este artículo, que preceptúa que las EAT serán responsables por las infracciones graves que
indica, fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag , para agregar las palabras “y los
conductores” luego de la sigla EAT; y para reemplazar la mención “clase A-1”en su letra d), por la
frase: “para conducir vehículos de transporte de pasajeros”.
2.- De la diputada señora Ximena Ossandón y los diputados señores René Manuel García , René
Alinco , Jaime Mulet , Félix González , Javier Hernández  e Iván Norambuena , que agregan los
siguientes  tipos  infraccionales:  Comprometer,  ofrecer,  comercializar  a  cualquier  titulo  las
inscripciones en el registro; Conducir por una ruta ineficiente distinta de la sugerida en la
aplicación;Suplantar al conductor, alterar la información de usuario de la plataforma, entregar
información incorrecta imprecisa o falsa respecto de la identidad del conductor que impida al
pasajero su identificación;Recoger pasajeros en la vía pública sin que previamente se haya
concertado el viaje mediante la EAT.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 238 de 254
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.- De los Diputados señores René Manuel García, Leopoldo Pérez , Jaime Mulet y Raúl Soto , que
agrega el siguiente tipo infraccional: Prestar servicios con vehículos y/o conductores que no se
encuentren inscritos en el registro señalado en la letra d) del artículo 2°.
4.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, para precisar que se considerarán leves
las demás infracciones a la presente ley o a su reglamento.
El artículo con las indicaciones fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, JUAN ANTONIO COLOMA, RENÉ
MANUEL GARCÍA, FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, LEONARDO SOTO (REEMPLAZO DE
MARCOS ILABACA) Y JAIME MULET.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 11.-
1.- Del diputado señor René Alinco, letra d), para modificarla de la siguiente forma: “Operar en
vehículos que no cumplan con las características establecidas en la presente ley y sus
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 239 de 254
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reglamentos, o cuyos conductores no posean licencia profesional A o no cumplan los requisitos de
la presente ley”. (10x0).
2.- Del diputado señor Félix González. Reemplázase la letra d) del artículo 11° del proyecto de Ley
por la siguiente: “Operar en vehículos que no cumplan con las características establecidas en la
presente ley y sus reglamentos, o cuyos conductores no posean licencia profesional clase A o no
cumplan los requisitos de la presente ley, y”. (10x0).
3. De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag. Agrega las siguientes letras f), g), h), i) y j)
nuevas:
“f) Comprometer, ofrecer, comercializar a cualquier titulo las inscripciones en el registro;
g) Conducir por una ruta ineficiente distinta de la sugerida en la aplicación, causando un perjuicio
económico al pasajero;
h) Efectuar cobros en dinero efectivo;
i) Suplantar al conductor, alterar la información de usuario de la plataforma, entregar información
incorrecta imprecisa o falsa respecto de la identidad del conductor que impida al pasajero su
identificación; y
j) Recoger pasajeros en la vía pública sin que previamente se haya concertado el viaje mediante la
EAT.” (10x0).
4.- Del diputado señor Raúl Soto. En artículo 11, agréguese un nuevo literal f):
“f) Ofrecer u operar servicios existe una ruta o trazado preestablecido y dentro de un mismo viaje
se recoge a distintos pasajeros sin relación entre sí” (no se vota. Artículo 296 del Reglamento).
5.- Del diputado señor Juan Antonio Coloma, para eliminar la nueva letra g) incorporada a su texto.
(7x2).
6.- Del diputado señor Karim Bianchi, para incorporar una nueva letra con el siguiente texto:
“Tomar pasajeros fuera de la región informada en el registro.”. (3x6).
7.- De la diputada señora Daniella Cicardini, para incorporar una nueva letra del siguiente tenor:
“Efectuar cobros en dinero efectivo.”. (10x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 240 de 254
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 15.-
1.- Del diputado señor Raúl Soto, inciso segundo, para sustituir la expresión: “cobertura” por
“seguridad”. (9+1).
2.- De la diputada señora Daniella Cicardini y de los diputados señores Jaime Mulet y René Manuel
García , para incorporar en el inciso segundo, a continuación de la frase “tecnológicos o
administrativos”, lo siguiente:
“Una tarifa base neta para todos los vehículos que operan en las EAT, que no puede ser inferior al
70% de la tarifa ya regulada; por su parte las EAT no podrán cobrar una comisión superior al 15%
de la tarifa bruta al conductor,”. (11+1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 241 de 254
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 8°.-
A este artículo, que preceptúa que los taxis en cualquiera de sus modalidades podrán adscribirse a
una EAT y utilizarlas como mecanismo de determinación de la tarifa o de cobro, distinto del
taxímetro y que los taxis que operen con estas aplicaciones deberán cumplir con los requisitos
dispuestos en el marco legal y reglamentario vigente para dicha modalidad de transporte, se
presentaron sendas indicaciones complementarias a su inciso primero:
1.- Del diputado señor Félix González,  para permitir que los taxis, en cualquiera de sus
modalidades, puedan adscribirse a una o más EAT y utilizarlas como mecanismo de determinación
de la tarifa o de cobro, distinto del taxímetro.
2. De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra,  Karim Bianchi,  Jorge Sabag,  Raúl Soto, Leopoldo Pérez  y René Manuel
García, que agrega luego de la mención “en cualquiera de sus modalidades,” la siguiente frase: “a
excepción de la modalidad de taxi colectivo,”
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y  XIMENA  OSSANDÓN,  Y  LOS  SEÑORES  DIPUTADOS  RENÉ  ALINCO,  GUSTAVO  SANHUEZA
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 242 de 254
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 14.-
- Del diputado señor Raúl Soto, para reemplazar la expresión “se regirán por lo dispuesto en la ley
N° 19.496 sobre protección al consumidor.”, por la siguiente: “en su calidad de proveedor según lo
dispuesto en el artículo 1 numeral segundo de la Ley Nº 19496, se regirán por lo dispuesto en
dicha ley en lo relativo a la protección del consumidor.”. (10x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 243 de 254
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 13.-
1.- Del diputado señor Raúl Soto, para intercalar después de “Al conductor” y antes de “ de un
vehículo que realice”, la siguiente expresión: “que deba estar inscrito en los términos del literal d)
del artículo 2,” (9+1).
2.- Del diputado señor Raúl Soto, para intercalar después de “que realice servicios de transporte”
y antes de “sin estar adscritos”, la siguiente frase: “que preste servicio sin encontrarse inscrito en
el Registro a que se refiere esta disposición o...” . (9+1).
3.- Del diputado señor Raúl Soto, para suprimir la expresión “menor remunerado de pasajeros sin
encontrarse debidamente inscrito en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros,
o” (9+2).
4.- Del diputado señor Karim Bianchi, para incorporar el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Adicionalmente, si el conductor es reincidente en alguna de las conductas descritas en el anterior
artículo 11, se le suspenderá su licencia de conducir por un período de seis meses.”. (8x3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 244 de 254
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 16.-
Del diputado señor Raúl Soto, para eliminar la frase “o modalidades de transporte”. (11x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
4.- Del diputado señor Raúl Soto, para en el inciso tercero suprimir la expresión “o modalidad”.
(12x0).
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 245 de 254
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 7°.-
1.- Del diputado señor Alinco, Para reemplazarlo por el siguiente: “Los vehículos que operen con
aplicaciones inscritas por las EAT deberán cumplir con las exigencias de seguridad, de antigüedad,
técnicas y tecnológicas que se definan en el reglamento”. (3x7).
2.- De la diputada señora Cicardini , Incorpórese en el Artículo 7 a continuación de la expresión
“deberán” la siguiente frase: “tener una cilindraje superior a 2.4 cc color definido y” (2x8).
3.- De los diputados señores Leopoldo Pérez y René Manuel García, Para sustituir la expresión "que
se definan en el reglamento" por siguiente frase "establecidas en la presente ley" (2x7+1).
4.- Del diputado señor Jaime Mulet, Para sustituir la expresión “que se definan en el reglamento”
por la siguiente frase “establecidas por ley” (2x7+1).
5.- De la diputada señora Daniella Cicardini, para reemplazar la frase “, y exhibir un distintivo que
reúna las características que éste determine y cuyo uso será obligatorio” por “, y exhibir una placa
patente de diferente color que reúna las características que éste determine y cuyo uso será
obligatorio.”. (9x1).
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 246 de 254
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5.- Del diputado señor Jaime Mulet, Agrégase después del punto aparte, pasando a ser un punto
seguido, el siguiente texto “ Con todo el ministerio deberá privilegiar en las exigencias técnicas de
los  vehículos  criterios  de  cilindrara,  ambientales,  de  autonomía,  eficiencia,  y  seguridad,
establecidas para los taxis básicos” (10x0).
6.- Del diputado señor Raúl Soto , En artículo 7, inciso primero, sustitúyase la expresión “que se
definan en el reglamento” por “establecidas en la presente ley”. (2x7+1).
7.- Del diputado señor Raúl Soto, En artículo 7, agréguese el siguiente inciso final:
“El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones establecerá, por resolución fundada, el
número de vehículos que podrán inscribirse en el Registro señalado en la letra d) del artículo 2 de
esta Ley por cada región. Sin embargo, dicho número no podrá exceder el 10% de los taxis
inscritos, incluyendo sus submodalidades, en la Región de que se trate”. (0x9+1).
8.- Del diputado señor Jaime Mulet, Para agregar un nuevo inciso segundo, del siguiente tenor: El
ministerio de Transporte y Telecomunicaciones establecerá, por resolución fundada, el número de
vehículos que podrán inscribirse en el registro señalado en la letra d) del artículo 2° de esta ley
por cada región. Dicho número no podrá exceder el 50% de los taxis inscritos, incluyendo sus sub
– modalidades, en la región de que se trate”(0x8+2).
9.- De los diputados señores Leopoldo Pérez y René Manuel García, Para agregar un nuevo inciso
segundo, del siguiente tenor:
"El ministerio de Transporte y Telecomunicaciones establecerá, por resolución fundada, el número
de vehículos que podrán inscribirse en el registro señalado en la letra d) del articulo 2 de esta ley
por cada región.
Dicho número no podrá exceder el 50% de los taxis inscritos, incluyendo sus sub-modalidades, en
la región que se trate" (1x8+1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 247 de 254
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 9°.-
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, Elimina el prefijo “pre” que acompaña a la
palabra preestablecido. (10x0).
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, Reemplaza el punto final por una coma y
agrega la siguiente frase: “la que se encuentra excluida de la presente ley.” (10x0).
3.- Del diputado señor Jaime Mulet, Para agregar al termino del inciso, pasando el punto aparte a
ser un punto seguido, la siguiente frase “quienes están excluidos en la presente ley” (10x0).
4.- Del diputado señor Raúl Soto, Agréguese al final del inciso primero del artículo 9, la siguiente
expresión:
“…, quienes están excluidos en la presente ley.” (10x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 248 de 254
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 9°.-
A este artículo, que preceptúa que los servicios de carácter compartido, esto es, aquellos en que
existe una ruta o trazado establecido y dentro de un mismo viaje se recoge a distintos pasajeros
sin relación entre sí, solo podrán prestarse mediante taxis inscritos en el Registro Nacional de
Servicios de Transporte de Pasajeros, en la modalidad de taxi colectivo, fue objeto de sendas
indicaciones complementarias:
1.- De la diputada señora Ximena Ossandón y de los diputados señores René Alinco, René Manuel
García, Félix González , Marcos Ilabaca,  Gustavo Sanhueza , Javier Hernández , Leopoldo Pérez  y
Jorge Sabag , que precisa su texto en el sentido de prohibir en forma expresa a las EAT realizar
servicios de carácter compartido, esto es, aquellos en que existe una ruta o trazado establecido y
dentro de un mismo viaje se recoge a distintos pasajeros sin relación entre sí; los que solo podrán
prestarse mediante taxis inscritos en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros,
en la modalidad de taxi colectivo.
2.- De los diputados señores Raúl Soto, Jaime Mulet , René Manuel García y Leopoldo Pérez, para
que las EAT que ofrezcan estos servicios, o bien a través de las mismas presten dichos servicios,
sean sancionadas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 11 de esta ley.
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y  XIMENA  OSSANDÓN,  Y  LOS  SEÑORES  DIPUTADOS  RENÉ  ALINCO,  GUSTAVO  SANHUEZA
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 249 de 254
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 12.-
1.- Del diputado señor Raúl Soto, para sustituir los guarismos 10, por “100” y 100 por “1000”; los
los guarismos 20, por “200” y 200 por “2000”. (10+1).
2.- De los diputados señores René Manuel García  y Leopoldo Pérez , para reemplazar el inciso
primero por el siguiente:
"Las EAT que incurran en alguna de las conductas señaladas como graves en el artículo anterior,
serán sancionadas con una multa a beneficio fiscal no inferior a 50 ni superior a 300 unidades
tributarias mensuales. En caso de reincidencia en el período de un año contado desde la aplicación
de la respectiva sanción, las indicadas multas no podrán ser inferiores a 100 unidades tributarias
mensuales ni superiores a 500 unidades tributarias mensuales.". (6x4+2).
3.- Del diputado señor Raúl Soto, para agregar el siguiente inciso tercero, pasando el tercero a ser
cuarto, este quinto y, su vez, el quinto, sexto;
“En el caso del conductor que sea responsable de la conducta indicada en el literal f), se le
sancionará con multa de entre 20 y 50 unidades tributarias mensuales, independiente de la
responsabilidad de la EAT.”. (12x0).
4.- Del diputado señor Raúl Soto, inciso cuarto, para sustituir la expresión: “Las EAT que incurran
en alguna de las infracciones leves serán sancionadas con una multa a beneficio fiscal no inferior a
3 ni superior a 20 unidades tributarias mensuales…” por “Las EAT que incurran en alguna de las
infracciones leves serán sancionadas con una multa a beneficio fiscal no inferior a 20 ni superior a
50 unidades tributarias mensuales…”. (10+1).
5.- Del diputado señor Raúl Soto, inciso cuarto, para sustituir la expresión: “… y en el caso del
conductor será de 1 a 3 unidades tributarias mensuales.” por “y en el caso del conductor será de
10 unidades tributarias mensuales además del retiro de circulación del vehículo con que se
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 250 de 254
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cometió la infracción.”. (10+1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 4°.-
1.- Del diputado señor Raúl Soto, en el artículo 4, sustitúyase el literal b) por el siguiente:
“b) Tener giro de empresa de servicios integrales de informática y haber iniciado actividades ante
el Servicio de Impuestos Internos, de acuerdo al código 72600.” (9x1).
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag : Agrega en la letra c) antes de punto y
coma, la frase “u oficinas de atención al público.” (10x1).
3.- De la diputada señora Cicardini: Incorporar una nueva letra e) en el artículo 4, pasando la
actual a ser f), del siguiente tenor:
“e) No exceder el número de vehículos autorizados para prestar el servicio, en virtud de lo
establecido en el reglamento respectivo;”. (4x6).
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 251 de 254
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 5°.-
1.- Del diputado señor Raúl Soto: En el artículo 5, literal a) sustitúyase la expresión “, de manera
de permitirle comparar opciones y adoptar decisiones de contratación de estos servicios de
manera informada” por la siguiente:
“, la que en caso alguno debe ser inferior a la establecida por el SEREMI de Transportes y
Telecomunicaciones, de acuerdo a la resolución número 2089 del 2012” (0x8+2).
2.-Del diputado señor René Alinco: Reemplácese la letra e) por la siguiente: “Informar al conductor
una vez iniciado el viaje el porcentaje de ganancia correspondiente al trayecto, el que no podrá
ser inferior al 85% del total”. (1x7+3).
3.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi , Jorge Sabag , Leopoldo Pérez  y René Manuel García : f)
Efectuar el cobro por sus servicios solo mediante medios electrónicos.” (3x6+2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 252 de 254
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
2.- Del señor diputado Raúl Soto, para eliminar la expresión: “Éstas serán consideradas para todos
los efectos como empresas de transporte remunerado de pasajeros y asimismo sus servicios serán
calificados como servicios de transporte remunerado de pasajeros.”. (0x9).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 253 de 254
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 2°.-
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para
intercalar luego de la sigla entre paréntesis “EAT”, la frase “y de conductores habilitados,” (12x0).
2.- De los señores diputados Leopoldo Pérez y René Manuel García, para intercalar en el inciso
primero, después de la expresión "el registro," la siguiente frase: "que se subdividirá por regiones"
(12x0).
3.- Del diputado señor Mulet, para intercalar en el inciso primero, después de la expresión “el
registro” la siguiente frase: “que se subdividirán por regiones” (12x0).
4.- Del diputado señor Raúl Soto, en artículo 2, literal d), agréguese la siguiente frase final: “, los
que deberán encontrarse inscritos en el “Registro de Vehículos y Conductores de EAT; el cual a a
su vez estará compuesto por los Registros Regionales.” (12x0).
5.- De la diputada señora Daniella Cicardini, para reemplazar la letra d) del artículo 2 por el
siguiente:
“Los automóviles y conductores que presente servicios remunerado de pasajeros a través de una
EAT, también deberán inscribirse en un registro especial que se habilitara por cada región,
estando habilitado solo para prestar el servicio en la región donde esté inscrito.” (12x0).
6.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para
reemplazar la letra d) por la siguiente: “d) La inscripción de los conductores habilitados;” (12x0).
7.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para
agregar una letra e) nueva como sigue, pasando las actuales letras e) y f) a ser f) y g)
respectivamente. “e) La identificación de los vehículos adscritos a las EAT;” (12x0).
8.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, en la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 254 de 254
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actual letra e) que pasó a ser letra f) reemplaza la frase “La individualización de” por la siguiente:
“Las EAT y los conductores deberán señalar” (12x0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60798/1/4629_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Raúl Soto Mardones
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  48 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  203 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  212 .................................................................................................................... 
Incidentes  213 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  213 ................................................................................................... 
Petición de oficio  214 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  219 .............................................................................................................. 
Integración  219 ................................................................................................................................. 
Renuncia  223 .................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 3 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
IMPOSICIÓN A AUTORIDADES RELIGIOSAS DE OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR
HECHOS QUE REVISTAN CARACTERES DE DELITO CONTRA MENORES DE
EDAD Y PERSONAS IMPEDIDAS DE EJERCER CON AUTONOMÍA SUS
DERECHOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11768-07
[CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el tratamiento del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal para imponer a las autoridades
religiosas o eclesiásticas la obligación de denunciar hechos que revistieren caracteres de delito
contra menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos, y de
que tomaren conocimiento en virtud de sus funciones.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo
de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, voy a dar lectura al testimonio de una víctima de abuso sexual por parte de un
sacerdote de la Iglesia católica chilena:
“El sacerdote citaba a estudiantes en su oficina o dormitorio para hacerles mediciones corporales
bajo la excusa de un estudio de biotipo físico. Fue una práctica que mantuvo durante años,
décadas quizás, y sobre la que les pedía reserva a los seleccionados. Aparentemente, elegía a
determinados alumnos, a los más deportistas y atléticos. Les explicaba, a grandes rasgos, el
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 4 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
supuesto estudio y les pedía que se fueran desnudando. Con una cinta de sastre iba midiendo
bíceps, tríceps, muslos y pantorrillas. Las sesiones partían por el torso, continuaban en las piernas
y llegaban a los genitales. Cuando eso ocurría -en la primera o segunda sesión de medidas-, les
pedía que se concentraran para lograr una erección. Si no la alcanzaban por sí mismos, entonces
él los tocaba hasta que el pene se irguiera y así él podía extender la cinta de medir y anotar el
resultado. Uno de los testimonios recopilados en esta revista describía a Leturia abrazando y
besando a un adolescente mientras le susurraba al oído la frase: “Hijo, yo te quiero, esto es amor
de padre, siente que te estoy pariendo”. En la misma nota, otro exalumno aseguraba que las
prácticas del sacerdote eran un asunto conocido en el colegio, pero que preferían -¿las
autoridades?, ¿los demás sacerdotes?, ¿los mismos alumnos?, ¿los apoderados? pasarlas por alto,
hacer como si no existieran: “Si uno averigua bien, se va a dar cuenta de que, a pesar de todo, él
fue padrino de confirmación de muchos, a otros los casó y a algunos incluso les bautizó a sus
hijos”, fue su reflexión después de dar su testimonio.”.
Señora Presidenta, este es un extracto del libro El rebaño, de Óscar Contardo , y es uno de los
testimonios más suaves que encontré entre los cientos -quizás miles que hoy existen en la
literatura chilena y en la literatura mundial.
Este tipo de situaciones da cuenta de un problema de fondo en la cultura chilena, que denunció el
propio papa Francisco el año pasado, cuando señaló que en Chile existe una cultura de
encubrimiento y de impunidad en torno a los casos de abusos sexuales en la Iglesia católica.
Esos sacerdotes son delincuentes que hoy están amparados en una institucionalidad como la
iglesia y en una reglamentación, como el derecho canónico, para quedar en un manto de
protección judicial que impide a la justicia civil chilena investigar esos casos, conocerlos, juzgarlos
y condenar a esos delincuentes.
Finalmente, esos casos quedan en la impunidad y muchas veces en el desconocimiento. Por eso
muchos de nosotros, en forma bastante transversal, consideramos que era necesario que el
Parlamento y la clase política dejaran de ser cómplices pasivos de esta cultura de encubrimiento y
tomáramos una actitud mucho más proactiva en orden a actualizar nuestra legislación, para evitar
que este tipo de situaciones, que son las más perversas y horrorosas de nuestra sociedad, siguiera
sucediendo.
Por eso, quiero agradecer a cada uno de los colegas que ha apoyado esta iniciativa, que busca
establecer en forma expresa en nuestra legislación, siguiendo el ejemplo de países como Australia
y México, un deber de denuncia para el clero, los sacerdotes, los pastores, todas aquellas
personas que ejercen algún tipo de cargo en cualquier credo religioso y, además, los que se
desempeñan como directivos de instituciones juveniles, deportivas, culturales o sociales, porque
había que incorporarlos en el artículo 175 del Código Procesal Penal.
Por el estatus que estas personas tienen en la sociedad, en la cual ejercen una relación de
autoridad y de asimetría sobre las personas, particularmente sobre niños, niñas y adolescentes, y
también relaciones de confianza, de las que muchas veces se aprovechan para cometer este tipo
de abusos, había que exigirles de manera legal un estándar de conducta mucho mayor al que
tienen hasta hoy.
Por eso, les vamos a exigir que, en cuanto tomen conocimiento de un eventual abuso sexual hacia
un menor o una persona con capacidades que le impidan tomar decisiones por su propia voluntad,
tengan la obligación de poner esos antecedentes inmediatamente en conocimiento de los entes
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 5 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estatales que inician los procedimientos judiciales, en este caso el Ministerio Público o la fiscalía,
de manera que se lleven a cabo las investigaciones que hoy no se están realizando y se puedan
levantar las respectivas pruebas. No esperemos que el paso del tiempo haga que estos delitos
sigan prescribiendo.
Hay que valorar y aplaudir la aprobación de ayer en el Senado del proyecto que establece la
imprescriptibilidad de los delitos de abuso sexual contra menores. Este proyecto viene a
complementarlo, no solo para que los delitos se investiguen en cualquier momento, más allá del
tiempo que haya pasado, sino para que se empiecen a investigar también en forma oportuna.
Avanzamos significativamente en terminar, de una vez por todas, con la cultura del encubrimiento
y de la impunidad en nuestro país. Además, lo hicimos de manera bastante transversal con el
proyecto original que fue presentado y respaldado por la bancada de la Democracia Cristiana, y
con un proyecto complementario que presentamos junto a diputados de oposición y de Chile
Vamos, que finalmente se tradujo en una indicación en la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, en que buscamos aumentar las penas para este tipo de omisiones a los
deberes de denuncia, porque el artículo 175 del Código Procesal Penal establece los deberes de
denuncia, por ejemplo, para las autoridades académicas y funcionarios públicos, pero con una
sanción que es una multa, y creemos que, por la gravedad de este tipo de delitos, de los abusos
sexuales en contra de niños, niñas y adolescentes, había que aplicar sanciones penales mucho
más drásticas. Por eso decidimos equiparar la omisión del deber de denuncia al encubrimiento.
Aquellos sacerdotes y directivos de instituciones religiosas o afines que no entreguen los
antecedentes a la fiscalía para que se inicien las investigaciones van a ser considerados
inmediatamente como encubridores, para efectos de la justicia y de la aplicación de la pena.
¡Nunca más una cultura de encubrimiento; nunca más una cultura de impunidad!
Para tranquilidad de todos, en el debate legislativo en la Comisión de Constitución aclaramos que
el objetivo de este proyecto no es atacar el secreto de confesión, que está regulado en otra
normativa. Sin embargo, a pesar de que quedó registrado para la historia de la ley, presentamos
una indicación de manera transversal para que quedara expresamente aclarado. Los hechos nos
muestran que todos o la gran mayoría de los casos, que son cientos en nuestros país y que hoy
están siendo investigados por la fiscalía, particularmente por el fiscal Emiliano Arias , a quien
saludo porque ha tenido una actitud mucho más proactiva e incisiva para dar a conocer esos casos
que durante décadas habían estado escondidos bajo la alfombra y no habían salido a la luz.
Colegas, hemos avanzado significativamente en esta materia. Por ello, les pido que aprobemos
este proyecto por unanimidad, tal como salió en su origen, con apoyo transversal; tal como salió
de la Comisión de Constitución, con apoyo también transversal, y que demos una señal clara,
potente, a todo el país, particularmente a esos cientos de víctimas, niños, niñas y adolescentes
chilenos, compatriotas que han sido abusados, muchos de los cuales son víctimas en silencio y a
quienes durante años, incluso décadas, la legislación chilena no les permitió dar a conocer sus
casos para que fueran investigados y no les permitió alcanzar la justicia que ellos y sus familias
esperaban.
Es tiempo de terminar con aquello. Demos una señal clara y potente al país de que el Parlamento
está por terminar con el encubrimiento, está por terminar con la impunidad y está por terminar
con las injusticias.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 6 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
IMPOSICIÓN A AUTORIDADES RELIGIOSAS O ECLESIÁSTICAS DE
OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR HECHOS QUE REVISTAN CARACTERES DE
DELITO CONTRA MENORES DE EDAD Y PERSONAS IMPEDIDAS DE EJERCER
CON AUTONOMÍA SUS DERECHOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11768-07) [CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal para imponer a las autoridades religiosas o eclesiásticas
que indica, la obligación de denunciar hechos que revistieren caracteres de delito contra
menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos, y de que
tomaren conocimiento en virtud de su función.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de marzo
de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de
abril de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cerrado el debate.
Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, en relación con este proyecto, que ha concitado apoyo transversal, quiero
solicitar lo siguiente:
En virtud de que existe solo una indicación, que aborda lo relativo al secreto de confesión y al
secreto profesional, que también cuenta con apoyo transversal, pido que recabe la unanimidad de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 7 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Sala para que sea votada junto con el proyecto, de modo que la iniciativa no vuelva a la
Comisión de Constitución. Todas las bancadas han suscrito la indicación.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Raúl Soto ?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional,  originado  en  mensaje,  que  mejora  pensiones  del  sistema  de  pensiones
solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos beneficios de
pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e
introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 14 de
mayo, la votación en general de este proyecto se efectuará una vez finalizado el Orden del Día
de la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda- y continuó
en la sesión 27ª de la misma legislatura, en miércoles 15 de mayo de de 2019.
El señor SOTO (don Raúl).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 8 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en 1980, un señor de apellido Piñera cambió la seguridad social por cuentas de
ahorro individual administradas por las AFP.
Hace un par de años, en 2016, ese mismo señor comparó el sistema de AFP con un Mercedes-Benz
e hizo un llamado a que le echáramos más bencina porque, según él, lo necesitaba.
Hoy a la Cámara de Diputados, su hermano, el Presidente de la República Sebastián Piñera , trae
en sus manos trajes a la medida para todos nosotros y nos dice: “Cárguenle bencina a este
Mercedes-Benz”.
Sí, estimados colegas, nosotros somos los bomberos y el gerente de la bomba de bencina es el
Presidente Sebastián Piñera . Tal cual está, el proyecto no es más que eso, no es más que lo
mismo que hemos venido haciendo durante cuatro décadas en nuestro país y el resultado ya lo
conocemos: pensiones de miseria, pensiones de pobreza para los adultos mayores y para los
pensionados de nuestro país.
Me pregunto: ¿Cuántos de nosotros vamos a estar disponibles a ponernos este traje? ¡Yo no estoy
disponible! ¡Yo no estoy disponible!
(Aplausos)
El problema de fondo es que el sistema de ahorro individual está fracasado, está obsoleto. Los
chilenos y chilenas no tienen la capacidad de ahorro que requiere un sistema de capitalización
individual y no la tienen porque el mercado laboral chileno se los impide, porque hay bajos
salarios, porque no hay estabilidad laboral, porque hay informalidad, porque hay brechas de
género que no han sido resueltas. Ese es el problema de fondo, y si hacemos más de lo mismo,
vamos a seguir teniendo el mismo resultado.
¿Y qué nos viene a decir hoy el gobierno? Nos chantajea con el pilar solidario y nos dice que, si no
aprobamos el proyecto, le vamos a dar la espalda a los adultos mayores de nuestro país. ¡Pero
aquí estamos dando la cara a los ciudadanos de nuestro país, a nuestros adultos mayores!
Les voy a decir con toda claridad: ¡acá están las 10 lucas!
(El señor diputado exhibe un billete de 10.000 pesos)
¡Acá están las 10 lucas que el gobierno del Presidente Piñera y que los parlamentarios que estén
por aprobar este proyecto les van a entregar a los adultos mayores más vulnerables de nuestro
país, a los 600.000 que reciben 107 lucas de pensión básica solidaria!
Cuando vuelvan a sus distritos, pido a los diputados que van a aprobar hoy el proyecto que les
digan a sus adultos mayores, a los mismos a los que le van a pedir el voto, que este es el aumento
que les van a aprobar. ¡Los van a aplaudir, pero en la cara! Lo harán por la falta de sentido de
realidad que hay en el Congreso.
¡Ya es tiempo de que empecemos a romper la burbuja! ¡Ya es tiempo de que pongamos los pies
en la tierra y que nos pongamos en los zapatos de los adultos mayores de nuestro país!
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 9 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Queremos un nuevo sistema previsional para Chile, más justo y más solidario. No estamos
hablando de extremos. El gobierno, solo por ideología, se ha negado a un componente de reparto
real. El 95 por ciento de los sistemas previsionales del mundo tiene algún componente de reparto.
Solo por ideología se han negado. No les sigamos negando la posibilidad de una calidad de vida
digna a nuestros viejos y viejas. Ese es el llamado que hago con toda sinceridad.
Vamos a seguir trabajando en la Comisión de Trabajo para construir ese acuerdo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DE DEBER DEL ESTADO DE PROTECCIÓN
DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 8167-07 Y 11700-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental con el propósito de garantizar la
protección de la infancia y adolescencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora y las intervenciones serán de hasta cinco
minutos por diputado.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcelo Díaz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 8167-07, sesión 140ª de la legislatura 359ª, en martes 6 de marzo 6 de marzo de
2012. Documentos de la Cuenta N° 30.
-Boletín N° 11700-07, sesión 16ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 10 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 134ª de la
legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, la iniciativa, consecuencia de la fusión de dos proyectos de ley –quien habla es
autor del contenido en el boletín Nº 11700-07), nace del largo trabajo que muchos de nosotros
realizamos desde hace tiempo en materia de infancia y adolescencia. La moción de la que soy
autor nace de una solicitud de un niño de 12 años, hijo de un vecino y amigo que vive en mi
distrito, específicamente en el sector norte de la comuna de Codegua. Dos días después de asumir
como diputado, me envió una carta escrita a mano en que me señalaba que había realizado un
trabajo en su colegio y que se había dado cuenta de que, lamentablemente, la Constitución
Política de la República de Chile no consignaba en ninguna parte la palabra niño; no reconocía
expresamente ni garantizaba en ninguna parte los derechos de los niños, niñas y adolescentes y
que, desde su punto de vista, esa situación era grave.
Me pareció que ello tenía sentido. Así, presentamos una moción de reforma constitucional que
buscaba explicitar los derechos reconocidos en distintas convenciones y tratados internacionales
ratificados por Chile, pero que no estaban consignados en forma expresa en nuestra Constitución.
El proyecto fue refundido con otro, presentado por el diputado Marcelo Díaz . A partir de ahí nos
pusimos a trabajar con diputados de gobierno y de oposición en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y con asesores del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia para consensuar un texto que dejara conformes a todos. Espero que el resultado de
ese trabajo y el acuerdo a que se llegó se mantengan en la Sala y demos cuenta del hecho inédito
de explicitar determinados derechos de los niños en la máxima norma de nuestro ordenamiento
jurídico, además de consignar el deber del Estado de protegerlos y promoverlos.
Se ha planteado que ese reconocimiento y esa protección de derechos por parte del Estado deben
quedar explícitamente consignados en el artículo 1º de nuestra Constitución.
Además, se pretende fortalecer el catálogo de derechos y garantías del artículo 19 de la
Constitución. Si bien hay derechos y garantías que incluyen a los niños, porque están dirigidos a
todas las personas, ellos tienen una especificidad al interior de la sociedad, un estado de
vulnerabilidad que requiere mayor preocupación. En ese sentido, es muy importante avanzar de
forma categórica en esa dirección.
En razón de lo expuesto, se ha estimado necesario consagrar en la Carta Fundamental el
contenido de estas mociones refundidas, de manera tal que el recurso de protección, como acción
jurisdiccional, tenga un sentido de especialidad, con un alcance mayor y más específico, para
facilitar la fijación de pautas interpretativas para los tribunales y jueces al momento de resolver
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 11 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los distintos conflictos en los cuales esté involucrada la vulneración de derechos de niños, niñas y
adolescentes.
En la redacción de ambas mociones y en la indicación sustitutiva suscrita en forma transversal se
tuvieron presentes las obligaciones y los estándares mínimos derivados del derecho internacional
referido a los derechos humanos.
Llamo a la Sala a aprobar el proyecto de manera unánime y a avanzar y dar pasos concretos hacia
una verdadera protección y garantía de los derechos de los niños, niñas y adolescentes de nuestro
país, poniéndolos de modo real en primera fila.
Todo lo que podamos hacer hoy por la infancia y la adolescencia determinará el presente y futuro
de la sociedad chilena. Por ello, es un imperativo ético avanzar en esa dirección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: domingo 20 de octubre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
DEJAR SIN EFECTO O LIMITAR ALZA DE TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO
DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13010-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que faculta al Presidente de la República para dejar sin efecto o limitar un alza de tarifas en el
transporte público de pasajeros, en las condiciones que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Leopoldo Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en domingo 20 de octubre 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 12 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, el diagnóstico todos lo tenemos absolutamente claro. No estamos sesionando de
manera inédita un día domingo en el Congreso Nacional solo para aprobar el congelamiento del
alza en la tarifa del transporte público. Sin duda, eso fue la gota que rebasó el vaso y que provocó
este estallido social; pero el problema de fondo es mucho más profundo.
Podemos aprobar y apoyar este proyecto para dar una señal concreta al país, pero con el
compromiso de que también lleguen recursos y se congele el alza de pasajes en regiones. No todo
se resuelve únicamente para la Región Metropolitana; en las regiones también necesitamos apoyo.
Acá estamos hablando de una crisis política y social profunda. Estamos hablando de la crisis de la
democracia representativa que está viviendo el mundo entero, y que hoy se está evidenciando en
nuestro país. ¿Qué hacemos? Buscamos responsabilidades. Hay que buscar responsabilidades,
porque no es posible que algunos pretendan que quien gobierna este país no sea responsable de
la cagada que está quedando en las calles de nuestras ciudades.
¡Cómo es posible que el gobierno no asuma la responsabilidad de la represión que los ciudadanos
de nuestro país están sufriendo! ¡Cómo es posible que el Presidente Piñera esté comiendo en una
pizzería en Vitacura mientras está estallando la sociedad en nuestro país, para exigir demandas
sociales! Esa es una falta a la realidad y una falta de sintonía que tiene con un descontento social
a la gente que nosotros representamos.
Lo que tenemos que hacer es un mea culpa y criticar al gobierno, que ha sido inepto e ineficiente
en estas materias; pero también tenemos que ir más allá y reconocer que esto es culpa de todos
nosotros. Toda la clase política tiene que hacer un mea culpa, porque de alguna manera no hemos
aportado con soluciones que espera la gente. Mientras estamos acá, una vez más entre cuatro
paredes, afuera sigue quedando la cagada.
No vamos a solucionar absolutamente nada con un congelamiento del alza de la tarifa del
transporte público. Acá se requiere un nuevo pacto social que incorpore transporte digno y
pensiones dignas, terminar con el sistema nefasto de las AFP para nuestros adultos mayores;
impuestos progresivos, es decir, que los ricos paguen más para que se redistribuyan esos recursos
para la clase media y los más vulnerables; salud pública digna, educación gratuita de calidad,
agua para todos los chilenos y una nueva constitución.
¡Ese es el nuevo pacto que Chile requiere y exige hoy de todos y cada uno de nosotros!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 13 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Con los nuevos tiempos distribuidos, y entendiendo que no todos los Comités han presentado el
uso del tiempo que les corresponde, ruego a los jefes y jefas de Comités que hagan llegar a la
brevedad las inscripciones de quienes intervendrán.
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, hice la consulta respecto del artículo de la Constitución en el cual se basa la
citación al ministro del Interior a esta sesión especial, y me señalaron que es el artículo 37, que
establece efectivamente un estado de normalidad de una sesión legislativa a la cual los ministros
de Estado podrán, en caso que lo consideren necesario, asistir para formar parte de los debates
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 14 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislativos de esta Cámara.
Estamos en un estado de excepción constitucional, en estado de emergencia. Hay gente que está
combatiendo o luchando en las calles por demandas sociales legítimas, y hay gente que está
siendo reprimida por las Fuerzas Armadas y por Carabineros.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diputado Soto , por favor, refiérase al punto de Reglamento.
No vamos a iniciar un debate.
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, es de Reglamento: artículo 42 de la Constitución.
Le exijo que cumpla el mandato constitucional y cite, en virtud de lo establecido en el artículo 42,
inciso tercero, de la Carta Fundamental, al Presidente de la República, para que informe al
Congreso Nacional, porque es su obligación.
Por su intermedio, pregunto al ministro del Interior hasta cuándo el Presidente de la República va a
incumplir su obligación constitucional.
¡Qué venga él a rendirnos cuenta acá!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 15 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
octubre de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes 22 por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará en esta sesión.
Voy a dar lectura a la lista de diputados y diputadas inscritos para intervenir: Leonidas Romero
, Issa Kort , Juan Santana , Fidel Espinoza , Camila Vallejo , Maite Orsini , Karim Bianchi ,
Francisco Undurraga , Tomás Hirsch y Víctor Torres .
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, habíamos acordado que para esta sesión íbamos a tener invitados e
invitadas en las tribunas. Hay personas que están esperando afuera del edificio, y la respuesta
que nos han dado es que todavía no están impresas las invitaciones. Solicito que se agilice ese
proceso, porque ya vamos a empezar la discusión del proyecto. Son muchos los invitados,
entre ellos los representantes de la Coordinadora por las 40 horas y de varios sindicatos que
queremos que ingresen a las tribunas para que puedan ser testigos de la discusión.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, quiero comenzar mi intervención con un saludo a las autoras del proyecto,
diputadas Vallejo y Cariola , y especialmente quiero hacer un gran reconocimiento a todos los
dirigentes sindicales y sociales agrupados en la Coordinadora de trabajadores por las 40 horas
semanales, que están en las tribunas, quienes durante meses se han desplegado por todo el país
para movilizar a la ciudadanía en torno a un proyecto que considero totalmente justo y necesario.
Antes de pasar al fondo de la iniciativa, me gustaría referirme al contexto en el cual estamos
discutiendo -espero que se apruebe categórica y unánimemente- la rebaja de la jornada laboral.
Estamos en una crisis política y social profunda debido a que el modelo económico, político, social
y laboral ha fracasado, un modelo que se instaló en dictadura y que con posterioridad fue
legitimado, profundizado y administrado en democracia. Sí, colegas: en democracia, y todos
debemos reconocerlo y hacer un mea culpa al respecto. Me refiero a un neoliberalismo extremo,
exacerbado, brutal y macabro con las personas, donde el mercado lo es todo; un modelo que ha
institucionalizado la desigualdad, la inequidad, el abuso y la desregulación en Chile; un modelo en
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 16 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que el Estado abandonó su rol de garante del bien común y de una calidad de vida digna para las
personas y sus familias, las que fueron abandonadas por el Estado durante décadas. Aquellas
personas y familias, que no gozan de igualdad de oportunidades, son las que hoy están en la calle
exigiendo sus derechos y la realización de cambios profundos a este sistema injusto. Son personas
de clase media y vulnerables, son trabajadores y trabajadoras que reciben salarios mínimos,
aquellos que están dentro del 50 por ciento de los trabajadores que ganan menos de 350.000
pesos al mes, que están dentro del 80 por ciento de los trabajadores y trabajadoras que ganan
menos de 500.000 pesos al mes, a los que no les alcanza para llegar a fin de mes, aquellos que
deben endeudarse en 70, 80, 90, 100, 110 o 120 por ciento de sus ingresos mensuales para poder
educar a sus hijos, porque de facto esas personas, esas familias, no tienen derecho a educar a sus
hijos, porque no les alcanza el sueldo. Ellos no tienen derecho a enfermarse, por el alto costo de
los medicamentos y de la salud en nuestro país.
Hablo de los estudiantes -niños y adolescentes- que no avizoran un buen futuro, porque saben que
hay escasas posibilidades de movilidad social en el actual modelo, ya que si sus padres no tienen
los recursos necesarios no van a poder alcanzar el crecimiento personal, laboral y profesional que
una sociedad justa y equitativa debería entregar a todos sus miembros. No alcanzarán a tener una
calidad de vida digna mínima garantizada.
Estoy hablando de los patipelados, de los desempleados, de los pensionados que reciben pensione
de miseria, a quienes durante décadas se les obligó a cotizar en un sistema que se apropió de sus
recursos, de sus ingresos, de sus salarios a través de las famosas AFP, empresas privadas a las
que hoy, nuevamente, mediante el proyecto reforma de pensiones de este gobierno, se está
tratando de legitimar con un aumento de 4 por ciento de la cotización.
Hablo también de aquellos trabajadores y trabajadoras que tienen la suerte de tener un empleo;
sin embargo, en la mayoría de los casos lo realizan en condiciones salariales y laborales precarias,
con inestabilidad e informalidad. Si bien tienen la suerte de tener un trabajo, cumplen jornadas
laborales tremendamente extensas e injustas, que los tienen sufriendo enfermedades mentales,
estrés laboral y licencias médicas, con poco tiempo para sus familias, para la recreación, para el
deporte, para la cultura. Es una calidad de vida indigna y debemos cambiarla ahora. Escuchemos
al pueblo de Chile, que ya habló. ¡Chile cambió!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL CONTEMPLADO EN
EL CÓDIGO DEL TRABAJO A FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y MUNICIPALES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9476-13, 12322-13
Y 12327-13)
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 17 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que hace aplicable a
los funcionarios públicos y municipales el procedimiento de tutela laboral contemplado en el
Código del Trabajo para la protección de garantías fundamentales.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora María Loreto
Carvajal .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de marzo 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión social, sesión 82ª de la presente legislatura, en
jueves 3 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, quiero saludar a los dirigentes de la ANEF y de los distintos gremios de los
funcionarios públicos presentes en las tribunas.
Cuando hablamos de reconocimiento y de procedimientos judiciales para proteger o garantizar
derechos fundamentales de los trabajadores estamos hablando de un tema mucho más profundo,
que sintoniza con las demandas ciudadanas que hoy el pueblo movilizado está exigiendo en las
calles de nuestro país.
¿Por qué este proyecto sintoniza con lo que está ocurriendo afuera? Sintoniza porque la gente está
reclamando el fin de un modelo económico, político, social y también laboral que nos heredó la
dictadura a través de decretos, de leyes y de la Constitución de 1980, que impide hacer cambios
sustanciales en materias tan relevantes como la que hoy discutimos, y que además ha
institucionalizado la desigualdad y el abuso.
En nuestro país, en pleno siglo XXI, sigue habiendo trabajadores de primera y de segunda
categoría, lo que genera un problema de desigualdad laboral. Hay trabajadores que tienen
inestabilidad laboral y hay otros que no la tienen; hay trabajadores que tienen sueldos precarios y
hay otros que no; hay trabajadores que tienen cotizaciones previsionales y otros que no, y todavía
hay trabajadores a los que no se les reconoce formalmente por ley el vínculo de subordinación y
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 18 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dependencia, como son los funcionarios públicos, particularmente los trabajadores a honorarios.
El Poder Judicial, en este caso la Corte Suprema, desde hace años ha señalado que, más allá de la
carencia de una mención expresa en la ley, los funcionarios públicos por supuesto que tienen
vínculos de subordinación y dependencia, porque su empleador es el Estado.
Tenemos que reconocer aquello; también debemos hacer un mea culpa, porque el Congreso
Nacional, en particular la Cámara de Diputados, por años no ha sido capaz de resolver este
problema que el Poder Judicial nos ha advertido. Recién ahora estaríamos poniéndonos al día si
aprobamos, ojalá de forma unánime, esta iniciativa, que salda en alguna medida la tremenda
deuda que tenemos con un sector importante de los trabajadores de nuestro país, como son los
funcionarios públicos.
Cuando hablamos de derechos fundamentales, hablamos de los derechos que tienen todos los
trabajadores y trabajadoras por su condición humana. Por lo tanto, cuando el Estado niega la
protección de estos derechos fundamentales a un determinado número de trabajadores, como son
los funcionarios públicos, no solo les está negando la condición de trabajador dependiente del
Estado, sino que además les está negando su condición de persona humana. Estamos hablando de
un Estado que, por décadas, ha sido el peor empleador del país. Hoy es el momento de comenzar
a saldar esa deuda.
Por lo anterior, hago un llamado a todos los sectores políticos, incluidos los parlamentarios de
Chile Vamos, a que todos contribuyamos con un granito de arena para paliar y mitigar esta
situación, porque los problemas son mucho más profundos.
El proyecto no soluciona la gran cantidad de problemas de discriminación y de desigualdad que
sufren los funcionarios públicos, pero al menos les entregamos esa garantía mínima de que por ser
personas  humanas  y  por  ser  trabajadores  bajo  la  dependencia  del  Estado  van  a  tener
herramientas institucionales que les permitan defenderse judicialmente cuando se les pisotee,
cuando se les vulnere en sus derechos fundamentales.
Esa es una condición mínima para la convivencia humana y para recomponer un modelo laboral
obsoleto, fracasado. Se requiere una reestructuración de todas las libertades individuales de
trabajo y también los derechos colectivos. Debemos avanzar en esa dirección.
Por eso, vamos a apoyar con mucha fuerza y convicción este proyecto, que espero sirva para
superar las diferencias que se han suscitado entre la Corte Suprema y el Tribunal Constitucional,
convertido en una tercera cámara, el cual una y otra vez ha intentado detener los cambios
sociales que van en beneficio de la ciudadanía y de los trabajadores y las trabajadoras de Chile.
Vamos a apoyar el proyecto para que como legisladores y como Parlamento nos pongamos al día y
le digamos al país que saldamos esta pequeña deuda pendiente que teníamos con los funcionarios
públicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 19 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención valorando positivamente el acuerdo constitucional
que va a permitir, si hacemos las cosas bien, refundar probablemente la institucionalidad
democrática de nuestro país, para tener una sociedad más justa, más equitativa, más solidaria y
para terminar de una vez por todas con los abusos y la desigualdad.
Sin embargo, le digo al gobierno con toda claridad que este acuerdo constituyente no significa que
se vaya a restituir automáticamente la paz social en nuestro país. Lo digo porque lo que la gente
nos pide en nuestras comunas, en la Región de O´Higgins y a lo largo de todo el país es que este
gobierno  entienda  que  hay  demandas  sociales  urgentes  y  que  hay  temas  que  afectan
directamente y día a día la calidad de vida de los ciudadanos. Me refiero fundamentalmente a los
más vulnerables y a la clase media.
Dentro de los temas más relevantes que están en el corazón de las demandas sociales se
encuentran las pensiones de los jubilados de nuestro país y los salarios mínimos de aquellos
trabajadores que se esfuerzan día a día para llevar el sustento a sus hogares y que reciben
sueldos de miseria y de pobreza.
Ya es tiempo de ponernos al día. El presupuesto y las propuestas de pensiones y de salario que
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 20 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nos plantea el gobierno son total y absolutamente insuficientes y lo único que hacen es
profundizar y perpetuar la miseria y la pobreza de nuestros jubilados y de nuestros trabajadores y
trabajadoras del país. Ya es tiempo de que nos pongamos al día. Cuando anteriormente tuvimos el
debate sobre pensiones en la Cámara de Diputados, le dijimos con fuerza al gobierno que el 10 por
ciento de reajuste de las pensiones básicas solidarias, las 10 lucas que les mostramos en la cara,
eran total y absolutamente insuficientes. El tiempo nos dio la razón, colegas. Y ahora, después de
un mes de movilizaciones, con la ciudadanía en la calle exigiendo nada más que dignidad, viene el
gobierno y nos ofrece doblar la apuesta: 20 por ciento, es decir, 20.000 pesos. Tengo en mis
manos las 20 lucas y un poquito más que el gobierno ofrece a los jubilados más pobres y
vulnerables del país. Es insuficiente y, por su intermedio, señor Presidente, se lo digo al Presidente
Piñera, a la ministra del Trabajo, al ministro de Hacienda, a la Dipres y a todos quienes pueden
contribuir concretamente para que, de una vez por todas, ningún jubilado en nuestro país esté por
debajo de la línea de la pobreza.
Aumentemos las pensiones mucho más, al menos en 50 por ciento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A LA DESCONEXIÓN DIGITAL DE LOS
TRABAJADORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11110-13 Y 12284-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código del Trabajo y el Estatuto Administrativo para establecer el derecho a la
desconexión digital de los trabajadores.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada señora y señor diputado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en jueves 5 de
septiembre de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 21 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, uno de los proyectos refundidos que estamos debatiendo en este momento,
del cual soy autor, que se titula “Proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo y el Estatuto
Administrativo para establecer el derecho a la desconexión digital de trabajadores de los sectores
público  y  privado”,  es  una  iniciativa  que  presentamos  en  2018  y  que  impulsamos  con
parlamentarios de la Comisión de Trabajo: las diputadas Maite Orsini , Gael Yeomans y Camila
Vallejo , y los diputados Miguel Ángel Calisto , Guillermo Ramírez , Gastón Saavedra y Frank
Sauerbaum . En forma transversal lo pusimos en tabla cuando yo era presidente de la comisión, y
decidimos impulsarlo con fuerza porque complementaba el proyecto de rebaja de la jornada
laboral a cuarenta horas, que también se estaba impulsando con mucha fuerza.
El proyecto también complementaba -por eso los fusionamosuna moción anterior, que se
denominaba “Chao, jefe”, del diputado Cristián Campos , quien ha sido nombrado en varias
intervenciones, que fue suscrita por los diputados Tucapel Jiménez , Matías Walker , Fidel Espinoza
y Pepe Auth , y por otros entonces diputados que ya no nos acompañan.
La importancia de este proyecto radica en una pregunta que hoy es fundamental: cómo
afrontamos los desafíos que nos plantean las nuevas tecnologías frente al mundo del trabajo. Es
una pregunta que está en todos los debates laborales en el mundo y para la cual no hay
soluciones ni varitas mágicas que caigan del cielo. Por eso, tenemos que dar una respuesta acorde
a la realidad chilena.
Las nuevas tecnologías, los correos electrónicos, los wasaps, los mensajes de texto, las llamadas
telefónicas, en la realidad laboral que viven las trabajadoras y los trabajadores de nuestro país
hacen que las jornadas laborales, en los hechos, en la práctica, no se estén respetando por los
empleadores.
No sacamos nada con haber aprobado el proyecto de ley que reduce la jornada laboral a cuarenta
horas si, más allá de esas cuarenta horas, cuando el trabajador está en su casa, con su familia,
haciendo deporte, en alguna actividad cultural, recreándose o simplemente descansando, sus
empleadores les envían tareas de trabajo fuera de la jornada laboral, obligándolos, por lo tanto, a
mantenerse en permanente conexión con sus labores diarias.
En la práctica, eso representa la extensión irregular e ilegal de la jornada de trabajo, que se
encuentra garantizada por ley o convencionalmente. Dicha extensión no está debidamente
regulada en nuestra legislación y su práctica se está debatiendo en todo el mundo.
Quiero señalar dos ejemplos que han sido vanguardistas y paradigmáticos para garantizar el
derecho a la desconexión digital.
En Francia, en el contexto amplio de una reforma laboral general, un pie de página establecía el
derecho a la desconexión digital. Ello generó un debate intenso, desde el mundo académico, del
trabajo, de los empleadores, de los sindicatos. Al final, ese pie de página se tradujo en una
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 22 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
indicación que constituye uno de los ejes centrales de esta reforma laboral.
En España, durante la discusión de la ley de protección de datos personales, se presentó una
indicación que generó un debate nacional respecto de la forma de garantizar nuevos derechos
laborales que permitan enfrentar los desafíos que plantean las nuevas tecnologías, con el objeto
de proteger a los trabajadores, de garantizar sus tiempos de descanso y de intimidad personal y
familiar, e impedir toda forma de abuso laboral por la extensión irregular de la jornada de trabajo
por parte del empleador y de manera unilateral.
Este  sintoniza  con  aquellos  trabajadores  y  aquellas  trabajadoras  que  están  agobiados
laboralmente, con estrés laboral y con depresión. Son millones de chilenos y chilenas a los que se
ha extendido licencias médicas por esos motivos.
Es muy importante que tomemos el peso no al titular del proyecto de desconexión digital, que
plantea una especie de “chao jefe”, sino al fondo que estos proyectos nos presentan, respecto de
cómo van a contribuir a mejorar sustantivamente la calidad de vida de todos los trabajadores y
todas las trabajadoras del país.
Lo que propone la iniciativa es algo muy simple: la incorporación, tanto al Código del Trabajo, para
los trabajadores del sector privado y afectos a esa norma, como al Estatuto Administrativo, para
los funcionarios públicos, de un derecho expreso nuevo en nuestra legislación: el derecho a la
desconexión digital, el cual existe en muy pocos países.
Estamos ganando un derecho que hoy los trabajadores no tienen, con el objeto de protegerlos de
los abusos de sus empleadores y de garantizar una mejor calidad de vida, ya que no los van a
molestar cuando estén con su familia, descansando, con vacaciones o con licencia médica.
En consecuencia, también tendrán mejor salud mental. Creo que es relevante que le tomemos el
peso a esta situación y ojalá que el consenso que se logró en la Comisión de Trabajo, con el apoyo,
impulso y votación favorable generalizada de todos los sectores políticos, se traslade también a
esta Sala y se apruebe el proyecto. Es de esperar que se apruebe en forma unánime en la Sala, a
fin de dar una señal concreta en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2020 (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 23 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios, el jueves pasado, adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.Fijar en tres minutos las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados.
2.Discutir en forma conjunta todas las enmiendas introducidas por el Senado.
3.Admitir solo hasta las 18.00 horas de hoy la presentación de solicitudes para dividir la
votación de algún artículo o partida.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero decir al ministro de Hacienda que el presupuesto que
nos trae es para un Chile en estado de normalidad, y por si aún no se ha dado cuenta, después de
más de un mes de crisis social, estamos viviendo una crisis social tremendamente profunda.
Por lo tanto, este presupuesto no se condice con la realidad social que estamos viviendo, no
sintoniza con las demandas sociales que exige la ciudadanía que se ha movilizado, no sintoniza
con las exigencias de la oposición, al menos, en esta Cámara de Diputados, y, por lo tanto, no
sintoniza con el contexto y el nuevo país que hoy estamos viviendo.
Ministro, esta crisis social se debe principalmente a una causa: la desigualdad. Por lo tanto, ¿cómo
salimos de esta crisis y logramos paz social? No con más represión, no poniendo solo el foco en el
orden público, sino que poniendo todo nuestro esfuerzo en terminar con esa desigualdad y en
avanzar a paso firme, a paso concreto, en más y mejor justicia social para Chile.
Ministro, discúlpeme la expresión, pero el presupuesto que nos trae es un presupuesto cagón y el
actual estado de Chile no está para presupuestos cagones.
No se asusten, porque la Real Academia Española define la palabra “cagón” como temeroso,
miedoso, cobarde, y este es un presupuesto que es miedoso, cobarde y temeroso para un Chile
que demanda justicia social y un piso mínimo de dignidad para todas las personas, para los
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 24 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pensionados, para los enfermos que necesitan salud digna y también para los trabajadores y
trabajadoras que piden salarios dignos.
Sabemos que debemos ser responsables fiscalmente, pero ya es tiempo de que se pongan la
mano en el bolsillo y paguen la cuenta los más poderosos, los más ricos de este país, y que
avancemos.
Antes de discutir cambios en pensiones, en salarios y en salud, discutamos la reforma tributaria
como corresponde. Queremos más impuestos progresivos, queremos aumentar la torta del fisco,
de manera tal de redistribuir los recursos.
Ministro, le propongo que el 1 por ciento más rico de este país pague el 50 por ciento del impuesto
a la renta y no el 40 por ciento, como se pretende, y que, con esos recursos, aumentemos en 50
por ciento las pensiones de todos los pensionados más vulnerables de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 25 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, la rebaja de la dieta parlamentaria se ha transformado, sin duda alguna, en una
de las demandas sociales más requeridas por la ciudadanía, en el contexto de la actual crisis
social.
Y una buena pregunta que debemos hacernos es por qué ha sido de esa manera. La respuesta es
que está íntimamente ligada a las causas de la crisis social que estamos viviendo; está ligada a la
abismante, poco ética y asquerosa brecha de desigualdad que hay en nuestro país. Brecha de
desigualdad que incluye, por cierto, la desigualdad salarial.
En segundo lugar, una causa también muy importante son los privilegios de la clase política.
Suena con fuerza en la calle terminar con esos privilegios que hemos cuidado durante décadas.
Hoy la gente pide avanzar en el fin de estos privilegios que nos han alejado de la ciudadanía. Hoy
existe una verdadera muralla china entre la clase política y los ciudadanos; hay un divorcio entre
ambos, casi a niveles irreconciliables. Tenemos que darnos cuenta de eso, porque conduce a una
crisis de la democracia representativa, a una crisis de nuestra institucionalidad democrática, y ese
es un peligro para nuestro país.
Hoy tenemos una oportunidad histórica de avanzar y dar una señal clara y contundente al país en
uno de todos los privilegios que tenemos: en la rebaja de la dieta parlamentaria en 50 por ciento y
en la regulación, por parte de un órgano externo -el Banco Central-, de todos los altos sueldos del
Estado.
Sin duda alguna, es una gran señal, un gran avance, y espero que todos los sectores políticos lo
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 26 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
apoyemos con convicción y no solamente para la galería, no solamente para que nos aplaudan
quienes están luchando hoy en las calles.
Pero no podemos contentarnos con esto, y quiero poner un ejemplo. Hoy los parlamentarios
ganamos una dieta bruta de 9.400.000 pesos. Es cierto que pagamos 40 por ciento en impuestos,
pero la dieta bruta es de 9.400.000 pesos. Hoy se discute el monto de las pensiones y el salario
mínimo. Si nos comparamos con los cientos de miles de adultos mayores que reciben una pensión
básica solidaria de 110.000 pesos, comprobaremos que los superamos 85 veces. ¡Así de alejados
estamos de su realidad! Ahora, si nos comparamos con los cientos de miles de trabajadores que
reciben 301.000 pesos de salario mínimo, veremos que los superamos 31 veces.
Reitero: estamos muy alejados de la realidad de las personas, por lo que debemos recomponer la
confianza, y eso no se logra solamente con la rebaja en la dieta parlamentaria, sino que debemos
impulsar transversalmente una agenda antiprivilegios, que incluya el fin al fuero parlamentario, el
someter al Congreso Nacional a la fiscalización del Consejo para la Transparencia -no podemos
seguir autofiscalizándonos-, la obligatoriedad de la rendición de cuenta pública de diputados y
senadores y el límite a la reelección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
MEJORAS Y ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS EN EL SISTEMA DE
PENSIONES SOLIDARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13091-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que mejora y establece nuevos beneficios en el Sistema de
Pensiones Solidarias.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, las solicitudes de votación separada y la
renovación de indicaciones rechazadas se aceptarán hasta las 16.00 horas.
Asimismo, se procederá a la votación particular a las 18.00 horas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock Zamora .
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 27 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 3 de
noviembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social y de la Comisión de Hacienda.
La señora CARVAJAL, doña Ma. Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto Mardones .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a la ministra y al subsecretario.
¿Por qué estamos discutiendo hoy sobre el pilar solidario? Mejor aún, ¿por qué existe el pilar
solidario?
Creo que es importante hacer un poco de contexto.
En la década de los 80 se nos instauró obligatoriamente un sistema mercantilista e individualista
de pensiones: el sistema de las AFP. En el camino nos dimos cuenta de algo que hoy es
absolutamente compartido como diagnóstico: que ese sistema está total y absolutamente
fracasado, porque si estamos discutiendo de pilar solidario hoy es porque en el 2008 nos dimos
cuenta de que el “Mercedes-Benz” nunca fue tal y que las AFP se habían transformado en una
verdadera fábrica de pobreza para la vejez, una fábrica de pensionados pobres.
Debido a eso, el Estado tenía que poner recursos y subsidiar a esas personas que por falencias del
mercado laboral, por bajos salarios, por informalidad, por no pago de cotizaciones, por brecha de
género y por una serie de causas de fondo no tenían la capacidad de ahorro para tener una vejez y
una pensión digna, y cuando el Estado subsidia aquello lo que está haciendo, en forma indirecta,
es subsidiar la incapacidad de las AFP de entregar pensiones dignas a los jubilados de nuestro
país.
Hoy estamos hablando de pilar solidario, pero quiero señalar a la ministra, por su intermedio,
señora Presidenta, que no vamos a aceptar nada que tenga que ver con pensiones que no
incluyan tocar a las AFP; que no nos digan que no hay recursos.
Desde la oposición, de forma transversal, y después con el apoyo de parlamentarios que están a
mi derecha en este hemiciclo, aprobamos de forma unilateral -salvo un par de parlamentarios que
se abstuvieron o votaron en contrala idea de un incremento parejo de 50 por ciento de las
pensiones básicas solidarias. ¿Por qué? Porque nos trazamos un itinerario claro, un norte y un
objetivo justo: superar la línea de la pobreza, a fin de que ningún adulto mayor que reciba
pensiones subsidiadas por el Estado viva en condiciones de pobreza. Ese es el mínimo ético sobre
el cual debemos estar conversando hoy.
¿Qué nos dice el gobierno? Que es inconstitucional; que es inadmisible. Podemos discutir los
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 28 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aspectos formales, legales y jurídicos, pero lo que hay detrás de esa declaración del gobierno de
Chile Vamos es la falta de voluntad política, porque el gobierno perfectamente pudo haber
patrocinado esa indicación y permitir que, a partir de hoy, todos los beneficiados con la pensión
básica solidaria -cerca de 600.000-, puedan recibir ya el incremento de 50 por ciento.
Pero nos dicen que no hay recursos. ¿Y la reforma tributaria que se está tramitando? ¿Por qué no
entiende el gobierno que tendrá que tocar también a los amigos del Presidente, a los grandes
empresarios de este país, para que paguen más impuestos progresivos y esos recursos se puedan
redistribuir a los más vulnerables y a la clase media? Allí están los temas de fondo.
¿Qué nos propone el gobierno a cambio? Una gradualidad, una parcialidad en el aumento de este
50 por ciento. ¿Y qué significa en los hechos esta gradualidad o parcialidad? Significa que habrá
tres tramos. El primer tramo, los mayores de 80 años, que verán ahora un aumento de 50 por
ciento, esto es, 55.000 pesos. La pensión reajustada de los mayores de 80 años va a ser de
165.301 pesos. El segundo tramo, de 75 a 79 años, solo verá un aumento de 30 por ciento, es
decir, 33.000 pesos, para alcanzar una pensión básica solidaria de 143.201 pesos. Y el tercer
tramo, para aquellos menores de 75 años, solo habrá un reajuste de 25 por ciento. Estamos
hablando de 27.500 pesos para alcanzar recién una pensión básica solidaria de 137.701 pesos.
En los hechos, estos tramos son categorías. Que a nadie le quepa duda de ello. Lo que está
haciendo el gobierno con esta gradualidad y lo que van a hacer los parlamentarios que la
aprueben es establecer categorías de pensionados en nuestro país. Vamos a tener pensionados de
primera, de segunda y de tercera categoría. Esa es la realidad.
¿Por qué un pensionado de 79 años no tiene el mismo derecho a recibir una pensión digna y
superar la línea de la pobreza, como será el caso de un pensionado de 80 años? Esto es una
discriminación arbitraria; por tanto, señora ministra -por intermedio de la señora Presidenta-, esta
propuesta de gradualidad del gobierno deslinda bastante dudosamente en la inconstitucionalidad.
Creo que raya en la inconstitucionalidad, porque el artículo 19, número 2°, establece la igualdad
ante la ley y, por tanto, no se pueden hacer diferencias arbitrarias. Acá se hacen diferencias
arbitrarias. Por su parte, el artículo 19, número 18°, establece el deber del Estado de garantizar
para todos los habitantes pensiones asistenciales y básicas que sean uniformes. Acá no hay
uniformidad; hay desigualdad, inequidad y discriminación.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13041-13)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 29 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 9 de
diciembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo
y Seguridad Social; y de Hacienda.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero responder a los diputados de gobierno Bellolio, Cruz-
Coke , Santana y Kast , entre otros, que han preguntado a quiénes vamos a rechazar este
proyecto cuáles son los argumentos técnicos y éticos que tenemos para hacerlo.
Quiero señalar con claridad que voy a rechazarlo porque es un mal proyecto para el país y para los
trabajadores, ya que derechamente es un engaño y tiene letra chica.
La trampa número uno, que varios colegas de gobierno han tratado de instalar, es que el debate
que estamos realizando no es sobre el salario mínimo. El salario mínimo se mantiene en 301.000
pesos mensuales y esa cifra no se toca porque este gobierno no ha querido hacerlo.
Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al ministro que el acuerdo al que llegamos el
año pasado para tener un salario mínimo de 301.000 pesos hoy no tiene ningún valor, porque la
realidad de Chile cambió y lo que corresponde es reabrir el debate para aumentar el salario
mínimo.
Entonces, lo que hoy discutimos es la entrega de un mero bono o subsidio estatal que no
constituye sueldo y, por tanto, no forma parte del sistema de protección social, es decir, no
aumenta la pensión, la cobertura de salud ni el seguro de cesantía.
La trampa número dos es que, al ser un subsidio estatal, la cuenta se paga con los impuestos de
todos los ciudadanos, es decir, de la clase media y de las personas más vulnerables, que son las
mismas que están marchando en las calles pidiendo más igualdad, mayor justicia social y el fin de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 30 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los abusos en el país.
¿Este proyecto ataca la desigualdad? La respuesta es contundente: No. Muy por el contrario,
reproduce y profundiza la asquerosa desigualdad que tenemos en Chile. ¿Por qué? Porque serán
los trabajadores y las trabajadoras quienes van a financiar a sus empleadores para que les paguen
sus sueldos. Eso es lo que ocurre indirectamente cuando quienes pagan los impuestos subsidian a
sus empleadores. Ahora bien, ¿a qué empleadores van a subsidiar? ¿A la micro y pequeña
empresa solamente? No, también se subsidiará a las grandes empresas, a los grandes grupos
económicos, a los amigos del Presidente Piñera, a aquellos que no quiere tocar, a los mismos que
han abusado de los trabajadores y de los consumidores durante años en el país y que como
respuesta del Estado han recibido clases de ética y multas irrisorias.
Está muy bien apoyar desde el Estado a las micro y a las pequeñas empresas que han sido
dañadas durante esta crisis social. ¡Por supuesto que sí! Pero nunca vamos a estar disponibles
para seguir engordando a los poderosos, para entregar un salvavidas a los grandes empresarios y
a los grandes grupos económicos que han abusado, una y otra vez, del pueblo de Chile.
La trampa número tres es que este proyecto no saca a ningún trabajador de la línea de la pobreza.
Desde el punto de vista ético, no fija un norte ni un objetivo de dignidad para todos los ciudadanos
de nuestro país. Hoy, la línea de la pobreza está en 440.000 pesos líquidos para una familia de
cuatro integrantes, pero ninguno de los seiscientos mil trabajadores, que aparecen como
beneficiarios de este subsidio, va a salir de la línea de la pobreza. Por tanto, se sigue condenando
a la pobreza a los trabajadores asalariados y a sus familias. Esto no es un avance; por el contrario,
es un retroceso.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se ha cumplido el tiempo del Orden del Día.
Han participado en el debate 36 diputados y diputadas y aún quedan 9 inscritos. ¿Habría acuerdo
para prorrogar el Orden del Día?
No hay acuerdo.
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 31 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MEDIDAS TRIBUTARIAS Y FINANCIERAS EN APOYO A MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13116-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que contempla diversas medidas
tributarias y financieras destinadas a apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión de este
proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos. El plazo para renovar indicaciones y
solicitar votación separada vence a las 11.00 de mañana martes. El proyecto se votará en la
sesión del martes.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Miguel
Mellado y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, los emprendedores, los microempresarios y pequeños empresarios han sido
brutalmente afectados durante esta crisis social. Es cierto que muchos han sufrido daños directos
debido a la destrucción de la infraestructura; pero ese no es el único daño que han sufrido, como
ha intentado plantear comunicacionalmente el gobierno, sino que también han sido afectados por
una importante disminución en las ventas y, en consecuencia, de sus ingresos.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 32 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Me he reunido en varias ocasiones con emprendedores y comerciantes de Rancagua y de otras
comunas y localidades de la Región de O’Higgins, quienes requieren todo nuestro apoyo y
esfuerzo para impulsar medidas que permitan alivianar el difícil momento tributario y financiero
por el que están pasando, y, de esa manera, reactivar la economía, lo que favorece a estos
pequeños comerciantes y emprendedores.
En líneas generales, en este proyecto hay aspectos positivos y que van en la línea correcta. Me
refiero particularmente a la posibilidad de postergar el pago del IVA, de adelantar la devolución del
impuesto a la renta y de postergar el pago de las cuotas de las patentes municipales. Estas tres
medidas son positivas y posibilitan la obtención de mayor liquidez para las microempresas y
pequeñas empresas. De esa manera, les daríamos el alivio que necesitan de parte del fisco y del
Estado de Chile.
Dicho eso, tanto en la Comisión de Economía como en la Comisión de Hacienda nos dedicamos a
estudiar con detenimiento cada uno de los artículos de esta iniciativa para detectar su letra chica.
Lamentablemente, como ocurre con todos los proyectos de ley que ha impulsado este gobierno,
en este también hay letra chica.
En primer lugar, el encabezado del proyecto engaña y miente, porque se nos vende como un
apoyo para las microempresas y pequeñas y medianas empresas -lo cual compartimos y está muy
bien-, pero en el fondo se pretende extender los beneficios a las grandes empresas.
¿Cómo se logra? Al cambiar el sentido de un instrumento de política pública que se viene
aplicando hace tiempo en Chile. Me refiero al Fondo de Garantía para las Pequeñas Empresas
(Fogape), el cual da la posibilidad de acceder a un fondo estatal que garantiza beneficios
crediticios y financieros a las pequeñas empresas de nuestro país. En la actualidad, el requisito
para ser beneficiario es ser una empresa que registre 25.000 UF en ventas netas anuales.
¿Qué pretende este proyecto de ley? Aumentar ese tope de forma abrupta y arbitraria a 500.000
UF. Ese monto corresponde a empresas grandes, no medianas, pequeñas o microempresas.
Otra norma del proyecto señala que de manera permanente las medianas empresas, es decir, que
vendan hasta 100.000 UF anuales, podrán hacer uso de este beneficio fiscal, con el objeto de
garantizar créditos y financiamientos. Comparto esa idea, pero –reitero no estoy de acuerdo con
que se entregue un beneficio a las grandes empresas.
Por eso presentamos una indicación, que se aprobó en la Comisión de Hacienda, y que espero la
Sala apoye, con el fin de eliminar este aumento del tope; de lo contrario, si terminamos
beneficiando a las grandes empresas con recursos fiscales, se profundizaría la brecha de
desigualdad entre las pequeñas y las grandes empresas. Eso es algo que no queremos hacer.
Por otra parte, se establece una figura nueva: la donación de servicios, que no es otra cosa que
una subcontratación encubierta de trabajadores, un suministro ilegal y precario de trabajadores.
Al respecto, perdimos una indicación en la comisión, pero la vamos reponer en la Sala, por lo que
pido el apoyo de mis colegas para no permitir este abuso con los trabadores y trabajadoras.
Tenemos que ayudar a las pymes, pero no a costa de los trabajadores.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 33 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 34 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, colegas, hoy es un día histórico. Tenemos en nuestras manos la posibilidad de
abrir un camino institucional a una nueva Constitución para Chile, la primera con origen
democrático y participación ciudadana de nuestra historia. Hoy podemos empezar a construir un
Chile nuevo, un Chile distinto, un Chile más justo, más equitativo y más solidario; hoy podemos
perfeccionar, profundizar y consolidar definitivamente nuestra democracia para hacerla más
participativa, más acorde y en sintonía con una sociedad y un país que cambió.
Hago un llamado, señor Presidente, a la responsabilidad política de todos los sectores acá
representados. No podemos farrearnos esta oportunidad histórica, porque seguramente no se va a
volver a repetir en muchos años, probablemente en décadas.
¿Por qué estamos en este momento histórico, señor Presidente? Estamos acá por el despertar del
pueblo de Chile; estamos acá gracias al estallido social que hace exactamente dos meses hizo que
el pueblo despertara, hizo que Chile cambiara, hizo que la gente, que millones de chilenos salieran
a las calles a decir “basta de abusos”, a decir “basta de este modelo de desarrollo económico
instaurado por esta Constitución de Pinochet de 1980”, que hoy queremos cambiar porque es
tremendamente  desigual,  tremendamente  inequitativa,  tremendamente  abusiva,  que  ha
postergado a la clase media y a los vulnerables, a quienes además el Estado de Chile ha
abandonado y dejado sujetos a los vaivenes del mercado.
Hoy el pueblo de Chile pide dignidad; hoy el pueblo de Chile pide cambios estructurales que
permitan garantizar, por parte del Estado, con un rol protagónico, una calidad de vida mínima en
dignidad en salud, en educación, en transporte, en pensiones, en salarios. ¡Dignidad!
Señor Presidente, hoy tenemos la responsabilidad de viabilizar que eso sea posible, que eso sea
un objetivo y un norte común para cada uno de nosotros.
También debemos honrar el nombre de las víctimas de las violaciones a los derechos humanos
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 35 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
durante estos dos meses; a las mujeres violadas y abusadas, a los apresados, a los agredidos, a
los mutilados y a los que perdieron sus ojos. Todos ellos permitieron que esto sea posible;
permitieron que la clase política entienda que el momento del cambio es ahora y que no vamos a
tener otra oportunidad de que eso sea posible.
El éxito de este proceso constituyente depende de dos factores. En primer lugar, de la estabilidad
política del acuerdo que debemos cuidar. Por eso, insisto, debemos ser responsables.
En segundo lugar –y aquí me quiero detener-, depende sobre todo de la legitimidad social, de la
legitimidad ciudadana de todo el proceso, desde el día cero hasta el final, hasta la redacción de la
nueva Constitución. El éxito de este proceso depende de la legitimidad del pueblo de Chile, porque
ninguna Constitución tiene razón de ser ni se va a sostener en el tiempo si no tiene legitimidad en
el pueblo, ni la actual ni la que va a venir.
No vamos a tener una nueva Constitución legítima si excluimos una vez más la posibilidad de que
mujeres tengan representación paritaria e igualitaria en relación con los hombres. No vamos a
tener una Constitución legítima sin nuestros pueblos originarios, los que han sido excluidos de
nuestra sociedad durante toda nuestra historia republicana. Tampoco vamos a tener una
Constitución legítima si dejamos fuera, una vez más, a los independientes. Si esta nueva
Constitución legítima excluye estos tres factores, no vamos a volver a tener paz social.
Muchas gracias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, SEÑORA
MARÍA JOSÉ ZALDÍVAR LARRAÍN (SOLICITUD DE ANTECEDENTES EN VIRTUD
DE LO ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 52, N° 1), LETRA A), INCISO
SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar Larraín , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 36 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y quince minutos.
El diputado señor Marcelo Díaz podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto
es, la prerrogativa de presentar un proyecto de acuerdo o una solicitud de antecedentes.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Saludo a los ministros de Estado que se encuentran presentes en la Sala, señores Felipe Ward
e Ignacio Briones , y, especialmente, a la ministra señora María José Zaldívar , quien será
interpelada.
(Aplausos)
Asimismo, saludo a los subsecretarios presentes.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 37 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tenemos dos alternativas.
Lo que pasa es que no todas las comisiones están sesionando con proyectos con urgencia suma o
de discusión inmediata, que son las que pueden funcionar en paralelo con la Sala.
Propongo partir a las 19:30 horas, y cerramos con la votación del proyecto de acuerdo.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
(Hablan varios señores diputados a la vez) Diputados, yo recabé el acuerdo. Nadie dijo que no.
(Habla un señor diputado)
¿Usted dijo que no? Voy a considerar su posición.
Sin embargo, les pido que cuando solicite la unanimidad, hagan un poquito más evidente su
postura. No soy adivino como para ver por debajo si están indicando que no.
Yo no lo vi. Miré para todos lados, y no lo vi.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Muy bien, no hay unanimidad.
Por lo tanto, partiremos a las 19:00 horas.
(Hablan varios señores diputados a la vez)
¡Nada de gritos, diputado!
Vamos a partir a las 19:00 horas, tal como habíamos acordado, porque no hubo unanimidad para
hacerlo a las 19:30 horas.
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO.-
Señor Presidente, en representación de la bancada del PPD, comienzo mis palabras saludando, por
su intermedio, a la señora ministra y a los señores subsecretarios presentes.
Lamento haber presenciado un verdadero diálogo de sordos, porque en palabras de la ministra,
dialogando el país crece y se desarrolla. Asimismo, lamento bastante que el gobierno y la ministra
haya venido a pararse a esta interpelación sin una disposición real, sin una apertura real, sin una…
(Hablan varios señores diputados a la vez)
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 38 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, pido que me dejen continuar.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Pido a los colegas, por una parte, cuidar el lenguaje al referirse a los demás, y por la otra, que
dejen al diputado Soto continuar con su intervención.
Puede continuar, diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, digo “diálogo de sordos”, y lo reitero, porque efectivamente no hay un apertura
para incorporar las visiones de otros sectores políticos y de otros sectores de la sociedad. Eso es
lamentable, porque sin un diálogo real y con un diálogo de sordos, como el que he visto y
escuchado el día de hoy, simplemente no se avanza.
La ministra, a quien quiero citar, dijo dos cosas que comparto. Dijo: “El sistema de pensiones
chileno paga malas pensiones. Nadie en esta Sala puede decir que en Chile se pagan pensiones
dignas”. Lo comparto, señora ministra.
A continuación, dijo: “El sistema actual no se sostiene solo con ahorro individual”. También
comparto esa aseveración, y la aplaudo. Creo que ese es un diagnóstico compartido que todos acá
debiéramos empezar a digerir y a expresar de manera pública y categórica.
Sin embargo, a continuación la ministra establece una conclusión que no se condice de manera
lógica con lo que acabo de señalar, que es una cita entre comillas, por tanto, es indesmentible.
Dice: “El sistema de AFP no ha fracasado, sino que simplemente requiere correcciones”.
La lógica nos indica que si reconocemos que el objetivo de un sistema de pensiones, de un
sistema de seguridad social, es entregar pensiones dignas, que a los jubilados de nuestro país les
alcancen para tener una buena calidad de vida, y el sistema actual no lo está haciendo, si el
sistema actual fue creado como un sistema de ahorro o capitalización individual y eso no fue
suficiente, por las falencias del mercado laboral, por la informalidad, por los bajos sueldos, por las
brechas de género que existen en nuestro país y por un sinfín de otras causales, evidentemente
que el resultado es el fracaso.
Por lo tanto, creo que ahí hay un error, porque no quiero tampoco imputar una falta de honestidad
intelectual en la respuesta de la señora ministra.
Sin duda alguna, el sistema de AFP chileno ha fracasado. Por eso lo que el pueblo de Chile hoy ha
dicho, en el marco del estallido social, en el cual llevamos meses inmersos, es justamente que la
demanda ciudadana número uno son las pensiones, incluso por sobre el tema de la salud. Así lo
señalan todas las encuestas de opinión. Entonces, señora ministra, el problema de fondo acá es
estructural.
El gobierno vino y nos presentó un maquillaje al actual sistema de AFP, porque no quiere tocar a
las AFP. Antes del 18 de octubre, nos presentó una propuesta totalmente absurda e insuficiente:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 39 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
10 por ciento de reajuste del pilar solidario, las pensiones básicas solidarias, y le dijimos que no.
Ahora nos presenta una propuesta de 20 por ciento y le volvimos a decir que no. Finalmente, se
logró una gradualidad que no alcanzó para que todos los jubilados más vulnerables de nuestro
país superaran la línea de la pobreza.
Nuevamente, la ministra no se equivoca, sino que simplemente no quiso decir la verdad, porque la
verdad es que la mayoría de los jubilados pobres de nuestro país están bajo la línea de la pobreza,
todos aquellos menores de 80 años, con la reforma de este gobierno, siguen bajo la línea de la
pobreza.
Por lo tanto, lo que usted ha hecho, señora ministra, con recursos de todos los chilenos, es
mantener en la pobreza a esos jubilados y adultos mayores de nuestro país, y eso no puede seguir
ocurriendo.
El piso mínimo de dignidad, porque estamos hablando de que la línea de la pobreza no significa
necesariamente dignidad, pero el piso mínimo ético sobre el cual tenemos que discutir es que
ningún adulto mayor en Chile, con una pensión subsidiada por el Estado, esté bajo la línea de la
pobreza. Eso es simplemente inaceptable desde el punto de vista ético, señora ministra.
Y hoy usted nos propone un nuevo maquillaje. Hoy la propuesta que nos hace, con dos puntos de
solidaridad, es la propuesta que debió haber hecho para empezar a conversar antes del estallido
social.
Hoy eso es inaceptable. Lo mínimo que vamos a aceptar es que el 5 por ciento, la totalidad de la
nueva cotización, vaya a reparto. Incluso, tenemos que ir más allá, para que el 10 por ciento que
actualmente administran las AFP también se toque, que los chilenos decidan dónde…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
ANÁLISIS DE LOS ASPECTOS VINCULADOS AL IMPACTO ECONÓMICO
DERIVADO DE LA CRISIS SOCIAL QUE VIVE EL PAÍS DESDE EL 18 DE
OCTUBRE DE 2019 Y MEDIDAS QUE SE ADOPTARÁN PARA SU SOLUCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto -voy a entrecomillar- “analizar los aspectos vinculados al impacto
económico de la crisis social que vive nuestro país desde el 18 de octubre y las medidas que se
adoptarán para darle solución”.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 40 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas ; el ministro
de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios Covarrubias , quien se encuentra
presente junto al subsecretario, y la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José
Zaldívar Larraín .
Cabe  hacer  presente  que  la  señora  ministradel  Trabajo  y  Previsión  Social  excusó  su
participación por un imprevisto personal.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo del 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrá, hasta por
siete minutos y treinta segundos, el diputado Sebastián Álvarez Ramírez , y, a continuación,
hasta por siete minutos y treinta segundos, el diputado Andrés Longton Herrera .
En primer lugar, daré la palabra a los diputados que son parte de los Comités que solicitaron
esta sesión especial.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, nos convoca esta sesión para conversar en términos macroeconómicos acerca
de los efectos de la crisis social que estamos viviendo.
Quiero iniciar mis palabras señalando con claridad, porque los chilenos parece que tenemos mala
memoria, que el estancamiento de la economía de nuestro país se venía desarrollando desde
varios meses antes del estallido del 18 de octubre, y el desempleo se mantenía estable, pero
estable en la parte alta de la curva, en torno al 7 por ciento, bastantes meses y bastantes
trimestres móviles, y antes del estallido social del 18 de octubre.
Quiero recordar un gobierno del Presidente Sebastián Piñera, el gobierno de los tiempos mejores,
con desesperación tratando de explicarle al país por qué no había logrado cumplir sus principales
promesas de campaña, que eran el crecimiento económico y el pleno empleo, y por qué le
echaban la culpa, por ejemplo, a la guerra comercial entre China y Estados Unidos, en una primera
oportunidad, y en una segunda, a los migrantes. Hoy buscan un poco disfrazar su ineptitud o
incapacidad de desarrollar buenas políticas económicas y laborales a través de lo que fue el
estallido social, que, sin duda alguna, ha generado una crisis. Una crisis que, por lo demás, según
estimaciones del mercado, ha tenido un impacto económico y laboral, a lo menos en el corto
plazo, bastante menor, bastante más reducido de lo que todos los expertos esperaban, de lo que
el gobierno esperaba, de lo que en la oposición esperábamos.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 41 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La verdad es que todos nos sorprendimos cuando vimos las cifras de desempleo, con parte del
mes de octubre y noviembre, que nos entregó el INE hace algunas semanas.
Por supuesto que hay que ser cautelosos y prudentes, porque eso no significa que en los próximos
meses la situación no pueda empeorar. Sin embargo, el gobierno debe entender, de una vez por
todas, que tiene que poner el foco no solo en los efectos del estallido social, sino también,
simultáneamente y sobre todo, en las causas, que no están en la macroeconomía, sino en la
pequeña economía familiar. Las causas están en el modelo neoliberal de desarrollo económico
injusto que instauró la Constitución de 1980, que hoy queremos cambiar, en donde el Estado
abandonó a las familias de clase media y vulnerables, dejándolas sujetas a los vaivenes del
mercado. A ellas les dijo: “Si no tienen dinero, no pueden acceder a una salud de calidad; si no
tienen dinero, no pueden acceder a una educación de calidad para sus hijos y nietos; si no tienen
dinero, producto de una vida laboral estable, de un trabajo con una buena remuneración, tampoco
van a acceder a una buena pensión al momento de jubilar. Por lo tanto, hay una causa estructural
que hay que abordar; de lo contrario, estamos siendo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
LA EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (Tercer trámite constitucional.
Boletín N° 13090-25) [Continuación]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la alteración de la
paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en
circunstancias que indica.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 142ª de la presente
legislatura, en miércoles 15 de enero de 2020.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 42 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, debido a varios emplazamientos de algunos parlamentarios de Chile Vamos, es
pertinente y necesario señalar con fuerza y convicción que condeno todo tipo de violencia como
método de acción política. Creo que la única manera legítima para exigir cambios en democracia
es la manifestación pacífica.
No obstante, debemos analizar este proyecto en su contexto, y lo que busca -lo dijeron con
claridad los senadores de gobierno y de oposiciónes que demos una señal política. Esta iniciativa
es una cáscara sin contenido, es una excusa del gobierno para salir a decirle a la gente que está
preocupado y que está haciendo algo por el orden público, y una excusa para que la clase política
pueda decirle al país que estamos tratando de ordenar la casa. Sin embargo, es mentira, pues no
soluciona el problema de fondo.
Aquí la pregunta que nos tenemos que hacer es si condenamos la violencia en el marco de las
movilizaciones sociales, si apoyamos las marchas en cuanto forma de movilización pacífica y si
pensamos que hay que aislar la violencia y la delincuencia. Y a todo eso por supuesto que
respondemos que sí.
Pero ¿cuál es la manera de solucionar ese problema? ¿Por qué se realizan esas marchas, esas
movilizaciones, ese estallido social? ¿Se deben simplemente a un problema penal? Y la respuesta
es ¡no! Este es un problema político y social, no es un problema penal, y los problemas políticos y
sociales no se resuelven a través de la represión penal ni por vía del populismo penal.
Todos los delitos que aquí se están discutiendo y los tipos en los que se está tratando de innovar
ya existen; tenemos una regulación penal que permite perseguir esas acciones delictivas. Lo que
hay que asegurar es que haya la debida investigación, que las policías hagan su pega, que los
jueces hagan su pega, que las fiscalías del Ministerio Público hagan la pega, y que la ciudadanía
también haga la pega de diferenciar y establecer una clara muralla china entre el manifestante
pacífico y el violentista y el delincuente.
Por lo tanto, no demos señales equivocas a la ciudadanía; abordemos los problemas de fondo, que
hoy se están tapando y que se están metiendo, una vez más, debajo de la alfombra.
Lo único que ha hecho el gobierno es centrar todo el foco, toda su preocupación en los efectos de
esta crisis social, de este estallido social; en cómo recuperamos la paz social, cómo recuperamos
el orden público, cómo estabilizamos nuevamente la economía, cómo reconstruimos aquello que
se ha dañado, pero aún no vamos a la causa de esos problemas.
Por ello, espero que, de una vez por todas, tengamos una agenda social robusta en la que seamos
capaces de ponernos de acuerdo para responder a los grandes temas que están pendientes, que
son los que ha salido a exigir la ciudadanía.
No estoy de acuerdo con los populismos penales; no creo que el derecho penal esté para
responder a una determinada contingencia en un momento determinado de una sociedad. Esto
debe enfrentarse de manera seria, pensando en el largo plazo, con una redacción y una técnica
legislativa adecuadas, ya que esta, evidentemente, es insuficiente y no supera ningún estándar de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 43 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
rigurosidad en materia de leyes penales.
Hagamos las cosas en serio, no nos dediquemos a hacer políticas de señales, políticas de humo;
hagamos política pública en serio. Avancemos en las demandas de fondo, respondamos las
demandas sociales, veamos cómo podemos regular y entregar más eficiencia a nuestro sistema
para mantener el orden público y, al mismo tiempo, recuperemos nuestro mercado laboral y
nuestra economía.
Son tres patas de una misma mesa, que hay que abordar en conjunto; de lo contrario, la mesa
queda coja.
No obstante que la vez anterior estuvimos de acuerdo en aprobar en general y rechazar algunos
de los temas que pensábamos que criminalizaban el movimiento social, hoy vamos a votar
derechamente en contra todo el proyecto, ya que no aporta absolutamente en nada a solucionar
el problema de fondo. Hay que buscar otras soluciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora pensiones del sistema
de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves pasado,
el plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence hoy a las 14:00
horas.
Las intervenciones serán de hasta 6 minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 44 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Nuevo segundo informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra el diputado señor Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, lamento la baja asistencia en un proyecto tan importante como este.
En primer lugar, quiero señalar que estamos discutiendo un proyecto que ingresó en noviembre de
2018 y que ha generado una serie de diferencias con el gobierno, bastante profundas, que no han
sido solucionadas.
Hoy, estamos ad portas de votar un pseudoacuerdo que el gobierno alcanza con algunos
diputados y diputadas de la Democracia Cristiana. No se trata de un acuerdo a nivel institucional,
porque hace unos días la oposición, en su conjunto y de manera transversal, alcanzó por segunda
vez un gran acuerdo en una mesa técnica y política. Esta vez se sumaron senadores. Por la
Democracia Cristiana concurrió con su firma la senadora señora Carolina Goic , hecho que fue
desconocido por la bancada de diputados de la Democracia Cristiana.
Entiendo que ese pseudoacuerdo todavía se estaría fraguando, pues aún no conocemos su texto
definitivo, pero sí conocemos algunos alcances. Digo “pseudoacuerdo” porque la forma en que
está actuando una parte de la bancada de diputados de la Democracia Cristiana -en el Parlamento
ha actuado de esa forma durante los dos últimos años- lleva a concluir que no se trata de un
acuerdo real. En los acuerdos las dos partes plantean sus intereses, ven aspectos comunes y,
finalmente, logran un resultado común a ambas voluntades. Acá más bien lo que hay, por la forma
en que se ha comportado esta parte de la Democracia Cristiana, es un verdadero contrato de
adhesión, donde la Democracia Cristiana, a ojos vendados, le dice que sí a las propuestas del
gobierno, sin mejorar sustantivamente aquellos aspectos negativos que tienen estas propuestas.
La mayoría de las materias anunciadas como parte de este acuerdo ya estaban consideradas e
informadas por el gobierno, como el 3 por ciento destinado a cuentas individuales. En eso, el
gobierno fue incapaz de moverse aunque fuera un poco para tratar de alcanzar un acuerdo más
transversal. Eso es lamentable, porque una reforma previsional -y esto lo tiene que entender el
gobierno, Chile Vamos y la Democracia Cristiana- requiere de un acuerdo político y social amplio,
para que tenga legitimidad política, social y estabilidad en el tiempo. Un acuerdo político y social
amplio para una reforma previsional debe ser sostenible en el tiempo, no solamente desde un
punto de vista fiscal y técnico, sino también desde la legitimidad social que una reforma como
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 45 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
esta requiere. De lo contrario, esa reformita que se plantea hoy, que es, más bien, cosmética y
que no asegura un bienestar para los adultos mayores pensionados de nuestro país como
corresponde, simplemente va a ser cambiada en unos pocos años, ya sea a través del proceso
constituyente, donde espero que de verdad garanticemos seguridad social, con un rol protagónico
del Estado, que asegure un piso mínimo de dignidad para todos los jubilados de nuestro país, o
cuando haya un cambio de gobierno. Ahí tendremos la oportunidad real que hoy se nos está
negando con este mal acuerdo del gobierno con una parte de los diputados de la Democracia
Cristiana.
El sistema de AFP fracasó, la capitalización individual fracasó, y tenemos que crear un nuevo
sistema de seguridad social para Chile, con nuevas reglas del juego. Tenemos que ponernos de
acuerdo en cuál va a ser el diseño, pero no podemos perseverar en más de lo mismo, porque
simplemente es irracional, pero eso es lo que hoy se está haciendo.
El modelo de AFP, que ha permitido que empresas privadas lucren con los ahorros previsionales
fruto del esfuerzo y del trabajo de los chilenos y chilenas, generando altas utilidades que hoy no se
tocan, está en el 10 por ciento de cotización obligatoria de cuentas de capitalización individual,
que aquí no se están tocando. El negocio de las AFP se está legitimando, profundizando y
perpetuando en el tiempo, a través de este mal acuerdo del gobierno con la Democracia Cristiana.
¿Y qué han dado a cambio a los diputados de la Democracia Cristiana? Una sola cosa muy
pequeña, un caramelo, un paracetamol, que es el aumento de los aportes a las mujeres de 2,5 a
2,7 UF, es decir, 0,2 UF, algo así como 5.650 pesos para las mujeres de nuestro país. 5.650 pesos
es todo lo que ha logrado la Democracia Cristiana en esta negociación. ¿A eso vamos a dar luz
verde el día de hoy? ¿Esa es la señal que queremos dar a las mujeres de nuestro país, que han
sido constantemente discriminadas en todo ámbito de materias, y más aún en el sistema de
previsión social? Yo creo que sería un tremendo error. Por eso mi llamado hoy es simplemente a
rechazar esta reforma y a tratar de que todos juntos construyamos un gran acuerdo político y
social que dé un nuevo sistema de seguridad social para Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL CONTEMPLADO EN
EL CÓDIGO DEL TRABAJO A FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y MUNICIPALES
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S 9476-13, 12322-13
Y 12327-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 46 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y reglamentario, el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que hace aplicable a los funcionarios
públicos y municipales el procedimiento de tutela laboral contemplado en el Código del Trabajo
para la protección de garantías fundamentales.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada señora o señor diputado que se
inscriba para participar en el debate.
Independientemente de que hayan podido intervenir todos los señores diputados y señoras
diputadas en el tiempo del Orden del Día, el proyecto se votará hoy. Quienes no alcancen a
intervenir deberán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Tucapel Jiménez
.
Antecedentes:
-Segundo informe de las Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 150ª de la presente
legislatura, en jueves 30 de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 101ª de
la presente legislatura, en miércoles 6 de noviembre de 2020.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto Mardones .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, la verdad es que este proyecto no es más que un acto de justicia, porque salda
una deuda histórica que nuestro país, el Estado de Chile, tiene con un grupo importante de
trabajadores y trabajadoras: los funcionarios públicos.
Durante mucho tiempo hemos tenido trabajadores y trabajadoras de primera y de segunda
categoría, y lo que busca esta iniciativa es igualar la cancha sobre la protección o la garantía de
los derechos fundamentales de los trabajadores.
Es importante recordar que los derechos fundamentales tienen su fundamento en la naturaleza
humana. Todas las personas poseemos tales derechos por esa condición. Y los derechos
fundamentales de carácter laboral son aquellos que tienen las personas que además poseen el
carácter de trabajador o trabajadora. Por lo tanto, negar la posibilidad de la protección de esos
derechos fundamentales en los hechos significa dejar en la indefensión y desconocer a esas
personas, a esos trabajadores, su condición humana y su condición de trabajador o trabajadora
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 47 de 223
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que merece una protección adecuada de sus derechos por parte del Estado y de nuestro sistema
judicial.
En consecuencia, hay que hacer justicia con ellos, hay que equiparar la cancha y hay que dejar
atrás los argumentos que escuchaba del diputado Melero , quien dijo que había un vínculo distinto
en la relación laboral del funcionario público con el Estado respecto de la relación laboral del
trabajador del sector privado con su empleador. Lo que hay implícito allí es, lamentablemente, un
desconocimiento del vínculo de subordinación y dependencia que tienen también los funcionarios
públicos respecto de su empleador, que es el Estado. Justamente ahí radica el problema, porque
cuando no se reconoce dicho vínculo lo que ocurre es que a ese trabajador se le desconoce su
calidad de trabajador y, por tanto, en ese mismo contexto, se le desconoce una serie de derechos
que debiera tener, como los tiene cualquier tipo de trabajador en otro ámbito, como el privado.
Por lo tanto, lo que tenemos que hacer acá es impulsar con fuerza un paquete de medidas que no
se queden simplemente en el reconocimiento de este procedimiento judicial, sino que tiendan a
equiparar efectivamente la cancha, a que no tengamos más trabajadores de primera y de segunda
categoría, y que, de una vez por todas, así como lo han hecho los tribunales de justicia, el Poder
Legislativo también salde su deuda con los funcionarios públicos y les reconozca su calidad de
trabajadores subordinados, bajo el vínculo…
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 48 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto; Castro, don
José Miguel; Flores, don Iván; Lorenzini, Matta, Sabag; Soto, don Raúl, y
Walker, y de las diputadas señoras Amar, y Pérez, doña Joanna, que
Modifica el Código Aeronáutico para sancionar la sobreventa de pasajes
aéreos. Boletín N°12456-15
I. CONSIDERANDO
1. En nuestro país, la reglamentación que versa sobre el mercado de aerolíneas puede encontrarse
en  distintos  cuerpos  normativos,  como  tratados  internacionales,  reglamentos  y  el  código
aeronáutico, especialmente este último a tratado muy someramente ciertas prácticas de las
empresas aéreas cuyo ejercicio significaría una vulneración a la calidad de consumidores que
tienen los pasajeros al momento de comprar los boletos, ejemplificándose en la sobreventa de
pasajes.
2. En la misma línea, podemos entender la sobreventa o también denominada “overbooking”
como: “Venta de plazas, especialmente de hotel y de avión, en número superior al disponible”
[1],dicho de otro modo, la sobreventa de pasajes es una práctica que consiste en vender más
boletos que la capacidad de asientos disponibles, se produce entonces cuando el número de
pasajeros con reserva confirmada que han llegado a tiempo al aeropuerto es mayor que el número
de asientos disponibles en el vuelo, obligando a las aerolíneas a denegar el embarque a varios
pasajeros. Bajo esa premisa entonces realizaremos nuestra propuesta.
3. En Chile, son conocidos los casos en que los tribunales de justicia se han pronunciado a favor
del consumidor porque las empresas no proporcionan los servicios aéreos en los términos
convenidos al momento de adquirir los pasajes, cuyo derecho está superficialmente protegido en
la Ley 19.496 y donde evidencia la necesidad de regular la sobreventa en el código aeronáutico.
4. Más allá de la discusión jurídica que podamos generar, respecto a la transgresión cometida al
derecho de dominio de los consumidores sobre un boleto ya comprado en virtud de un acto
jurídico celebrado, se vuelve necesario legislar respecto a la sobreventa por que su desregulación
podría eventualmente permitir ciertos abusos en contra de los futuros pasajeros.
5. Sin ir más lejos, si bien la sobreventa genera una posición dominante como agentes económicos
en el mercado, en la medida que se realice a costa de los consumidores se vuelve un atentado
contra la libre competencia y algo que como autoridades no podemos permitir.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 49 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Por lo anterior, este proyecto busca prohibir la sobreventa estableciendo sanciones que
permitan la disuasión de las aerolíneas de realizar estas conductas, llegando incluso a cancelar las
licencias comerciales de las mismas en caso de su reiteración.
7. Así, la iniciativa de ley busca igualar la posición entre los pasajeros y las aerolíneas, de modo tal
que no por entregar el servicio las empresas se sientan con la venia de hacer y disponer de los
boletos vendidos sin evaluar las consecuencias que podrían sufrir los consumidores.
 
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese el artículo 132 bis en el Código Aeronáutico según lo siguiente:
“La aerolínea que realice sobreventa de pasajes, será sancionada por la Dirección de Aeronáutica
Civil con una multa equivalente a quinientos ingresos mínimos mensuales en el caso de la primera
infracción, la suspensión de los permisos o licencias pertinentes por tres años en el caso de
reiteración y la cancelación definitiva de los permisos o licencias correspondientes en el caso que
la entidad comercial realice una tercera contravención a la norma”.
Diputados señores Calisto; Castro, don José Miguel; Flores, don Iván; Lorenzini, Matta, Sabag; Soto,
don Raúl, y Walker, y de las diputadas señoras Amar, y Pérez, doña Joanna
[1] http://lema.rae.es/dpd/srv/search?key=overbooking
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna;
Cariola, Carvajal, Fernández, Hernando, Hoffmann, Mix, y Ossandón, y de
los diputados señores Soto, don Raúl, y Torres, que Modifica el Código del
Trabajo, para reconocer a las mujeres que ejercen cargos de elección
popular y ejecutan cualquier modalidad de trabajo, el derecho a gozar de
un permiso para alimentar o amamantar a sus hijos. Boletín N°12458-13
FUNDAMENTOS
1. El derecho a amamantamiento está consagrado en el artículo 206 del Código del Trabajo, sin
embargo, no alcanza a todas las mujeres que de una u otra forma realizan actividades o labores
por las cuales perciben rentas o dietas. Así es como, sólo las trabajadoras que se rigen por este
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 50 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuerpo normativo y aquellas a quiénes leyes especiales les han hecho extensivo este beneficio,
gozan de la posibilidad de alimentar a sus hijos menores de dos años, quedando muchas otras sin
esta posibilidad.
2. El derecho de los niños y niñas a ser alimentados con leche materna de manera exclusiva hasta
los seis meses de edad y complementada con la incorporación de alimentos hasta los dos años
como mínimo, es además una recomendación de la Organización Mundial de la Salud [1]. Ésta se
funda en los beneficios nutricionales que importa a los lactantes y el lugar que ocupa en el
desarrollo tanto físico como cognitivo y emocional.
La lactancia materna protege al niño de las enfermedades infecciosas y crónicas, fomenta el
desarrollo sensorial y cognitivo, reduce la mortalidad del lactante por enfermedades como diarrea
o neumonía, ayudando además a acelerar la recuperación de otras enfermedades. Para la madre
también reporta beneficios, contribuyendo a su bienestar, espaciando los embarazos y en temas
tan relevantes como la reducción del riesgo de cáncer de ovario y mama. [2]
Influye además en temas tan sensibles en nuestra población como lo son la reducción del
sobrepeso y la diabetes, incluyendo la diabetes tipo 2 en la madre. [3]
3. La Convención de los Derechos del Niño regula en su artículo 24, el derecho de los niños a
disfrutar del más alto nivel posible de salud. [4]
A la luz de lo anteriormente expuesto, es evidente que la lactancia materna proporciona a los
niños y niñas ese nivel de disfrute en su salud, y los Estados Parte se han comprometido a realizar
todos los esfuerzos en orden a que ningún niño o niña sea privado de este derecho.
Dicho todo lo anterior, no resulta comprensible que sólo algunos niños y niñas gocen del enorme
beneficio de ser amamantados como mínimo hasta los dos años, mientras que otros simplemente
no puedan hacerlo en razón del trabajo que desempeñan sus madres. Si hay que lamentar que
existan niños y niñas que no reciban leche materna, no puede ser uno de esos motivos el que su
madre realice un trabajo que la ley no considera para otorgar el derecho de amamantamiento.
Todos los niños y niñas tienen el mismo derecho a ser amamantados es por eso que este proyecto
de ley, viene en otorgar a todas las mujeres la posibilidad de gozar de este beneficio y restablecer
el orden de igualdad entre unos niños y otros en materia de nutrición y alimentación en los
primeros años de vida.
Por lo anterior vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúcese la siguiente modificación al Código del Trabajo:
Incorpórase un nuevo inciso final al artículo 206, del siguiente tenor: "Se aplicará también este
derecho consagrado en el inciso primero del artículo 206 a toda mujer que, sin estar subordinada
a un empleador, ejerza individualmente una actividad mediante la cual obtiene rentas del trabajo.
Asimismo, gozarán de este derecho las trabajadoras que se encuentren subordinadas a un
empleador en virtud de contratos laborales especiales y las mujeres que ejerzan cargos de
elección popular".
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 51 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Cariola, Carvajal, Fernández, Hernando, Hoffmann, Mix, y
Ossandón, y de los diputados señores Soto, don Raúl, y Torres
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Leuquén , Amar, y
Flores, doña Camila , y de los diputados señores Calisto y Soto, don Raúl ,
que MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL,
PARA ESTABLECER LA SERVIDUMBRE DE PASO BÁSICA Y REGULAR SU
IMPLEMENTACIÓN. Boletín N°12466-07
Fundamentos y antecedentes
Las relaciones de vecindad y colindancia constituyen siempre un problema álgido entre las
personas. En dicho contexto, desde su elaboración, el Código Civil ha contemplado la institución
de las servidumbres como un mecanismo de solución de tales dificultades, puesto que viene a
resolver requerimientos tan básicos como la necesidad de tránsito, acceso y/o salida desde o hacia
una propiedad, la necesidad de crear un alcantarillado o acueducto y/o la necesidad de acceso a la
luz, todas ellas suscitadas entre predios que son colindantes. Así, tal como lo señala el artículo 820
del Código Civil, la figura de las servidumbres impone ciertas obligaciones para un determinado
bien en beneficio de otro, develando la intención de resolver estas problemáticas mediante la
cooperación recíproca.
En el caso específico de las servidumbres de tránsito, estas se verifican según lo señalado en el
artículo 847 del Código Civil, esto es, cuando un predio queda incomunicado o alejado respecto del
camino público, debiendo él o los predios que se interponen, soportar la posibilidad de tránsito en
beneficio del primero. Este último, por su parte, debe indemnizar a él o a los predios sirvientes, así
como ejecutar las obras necesarias para posibilitar el tránsito o paso.
En tal orden de ideas -y pese a que la legislación civil contempla las medidas de solución y
prevención de los hechos conflictivos- lo cierto es que la dificultad en acceder a estas figuras y lo
costoso de su implementación, significa que en muchas situaciones los particulares prefieran
regular de manera más arbitraria y poco detallada las relaciones de vecindad o derechamente
dejarlas sin regulación o avenimiento alguno. Todo lo anterior es patente en aquellas regiones del
país con gran extensión territorial y baja densidad de población.
Aysén , por ejemplo, es una de las regiones más extensas del país en cuanto a su extensión
territorial, abarcando 108.494,4 kilómetros cuadrados. A la par de su gran extensión, es una de las
menos pobladas, contemplando un promedio de sólo 0,8 habitantes por kilómetro cuadrado[1].
Como resulta obvio pensar, muchos de los habitantes de la región viven en predios de gran
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 52 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
extensión y de ubicación rural, al menos si se compara con otras zonas del país en donde
predomina la vida urbana.
Otras regiones en donde ocurre una situación similar son las de Antofagasta y Atacama , con
considerables extensiones territoriales cada una: 126.049,1 y 75.176,2 kilómetros cuadrados,
respectivamente[2]  Por  su  parte,  ambas  regiones  presentan  también  una  baja  densidad
poblacional: 4,8 habitantes por kilómetro cuadrado en el caso de Antofagasta y 3,8 en el caso de
Atacama[3].
Es del caso que, junto a la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena (incluyendo al territorio
antártico), las regiones anteriormente mencionadas son las más grandes del país. En ellas, la
convivencia rural y la habitabilidad del terreno, que requiere de considerables esfuerzos para el
transporte y la comunicación, hacen que el problema del tránsito y paso entre predios sea fuente
de conflictos entre las personas, ya que la concesión judicial y la implementación efectiva de una
servidumbre son dificultosas.
Entre otras, la dificultad para el acceso a la determinación e implementación de una servidumbre
viene dada por:
(1) La determinación del derecho de servidumbre debe hacerse judicialmente, ante tribunales, lo
cual desde ya representa una dificultad para una región de enormes distancias y trayectos.
(2) El tiempo que puede durar un juicio es considerablemente largo. Pese a que el procedimiento
aplicable para la determinación judicial de una servidumbre es uno de los más rápidos (Juicio
Sumario), la común realidad de nuestros tribunales civiles es la duración de varios años por cada
juicio, independiente de su cuantía o complejidad.
En tal contexto, la posibilidad de acceder provisionalmente al derecho solicitado es limitada, ya
que exige la situación de rebeldía del demandado, esto es, que deliberadamente no haya
contestado la demanda, ni concurrido a la audiencia de conciliación y contestación, por lo que la
circunstancia de comunicación entre predios y camino público puede quedar sin regulación
durante mucho tiempo.
(3) La implementación efectiva de un derecho de servidumbre requiere de una inversión
pecuniaria no menor. Como señala la ley, quien obtiene a su favor tal servicio, debe indemnizar al
propietario del predio sirviente y, al mismo tiempo, costear los gastos que significan las obras
necesarias para dar implementación práctica a la posibilidad de tránsito. En grandes regiones, las
obras para ejecutar una servidumbre pueden ser muy costosas, ya que podrían involucrar la
construcción de puentes, cruce de ríos, pavimentación, entre otros.
Según lo dicho, las dificultades para establecer e implementar una servidumbre de tránsito
parecen ser ineludibles. Sin embargo, nuestra legislación civil y patrimonial presenta algunos
espacios de mejora y posible modernización que permitirían solventar este problema.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 53 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Las comúnmente llamadas servidumbres “de paso” son aquellas que permiten el tránsito de las
personas para acceder o salir de su propiedad o bien comunicarse con el camino público. El Código
Civil no las contempla de manera expresa bajo dicha rúbrica, pero son así normalmente
denominadas cuando la servidumbre de tránsito se constituye por el simple paso peatonal. Estas
pueden ser necesarias en aquellos casos en que un predio posee una característica de
“mediterraneidad”: cuando se encuentra rodeado de otros predios que impiden a las personas
acceder a la vía pública (supuesto en que se coloca el artículo 847 del Código Civil para definir la
servidumbre de tránsito) o bien pueden ser necesarias también en aquellos casos en que, por la
extensión de un predio, el acceso a la vía pública debe hacerse insalvablemente atravesando un
predio ajeno desde una casa o habitación, por ejemplo, ya que haciéndolo por el predio propio el
trayecto es considerablemente mayor. Esto último es muy recurrente en regiones de extensas
propiedades como lo son Antofagasta, Atacama y Aysén .
En la actualidad, la dificultad en constituir una servidumbre de tránsito que corresponda sólo al
paso a pie de personas es innecesaria.
En primer lugar, porque dicha servidumbre “de paso” puede no requerir mayores obras para su
implementación y sólo se basta con la venia del dueño para el acceso y tránsito de otros
propietarios. Esta situación podría ser también satisfactoria de manera permanente. Asimismo, su
autorización puede ser provisoriamente estimada por un juez civil, mientras se tramita y establece
su carácter definitivo, ya que no produce costo ni perjuicio alguno para el bien sirviente. En dicho
caso, su posible rechazo o modificación en la sentencia definitiva que se pronuncia sobre la
determinación de este derecho no generaría un daño a aquél que se opone a la misma.
Por lo dicho, se propone la creación de una figura de tránsito básica a denominar como
“servidumbre de paso básica”, la que se ubicaría a continuación de la definición que el artículo
847 del Código Civil hace de la servidumbre de tránsito y que se concretaría en dos situaciones:
(1) aquellos casos en que la comunicación con la vía pública puede realizarse simplemente de a
pie y (2) aquellos casos en que la comunicación con la vía pública se realiza mediante el tránsito
por predio ajeno, ya que al realizarlo por el propio la distancia y tiempo invertidos son
exageradamente mayores, independiente de si se transita de a pie o por un medio alternativo.
Asimismo, recordando que la tramitación judicial de toda servidumbre se ventila según las reglas
del Juicio Sumario (breve) y que, en él, encontrándose el demandado en rebeldía, podrá siempre el
juez acceder provisionalmente a la demanda en mérito de su presentación, se establece la
posibilidad de que la servidumbre de paso básica, cuando comprenda sólo el tránsito peatonal,
pueda ser establecida siempre provisionalmente como medida precautoria sin exigir la situación
de rebeldía del demandado.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca modificar el Código Civil, creando la figura de “Servidumbre de
Tránsito Básica” Asimismo, busca modificar el Código de Procedimiento Civil, con el objeto de
facilitar el acceso a la determinación judicial e implementación del derecho de servidumbre.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 54 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ley vigente afectada por el proyecto
Código Civil y Código de Procedimiento Civil
Proyecto de Ley
ARTÍCULO PRIMERO: Introdúzcanse un nuevo inciso segundo y un nuevo inciso tercero al artículo
847 del Código Civil, del siguiente tenor:
“En aquellos casos en que la comunicación con el camino público pueda ser transitada
exclusivamente de a pie, la servidumbre de tránsito recibirá el nombre de servidumbre de paso
básica.
Será también servidumbre de paso básica aquella que se establece debido a que la comunicación
con la vía pública resulta considerablemente más breve transitando por predio ajeno en
comparación que transitar por el propio, ya sea que se transite exclusivamente de a pie o de una
manera alternativa.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Introdúzcase un nuevo inciso tercero y un nuevo inciso cuarto al artículo 684
del Código de Procedimiento Civil, pasando el actual inciso segundo a ser el cuarto, del siguiente
tenor:
“En el caso del inciso segundo del artículo 847 del Código Civil y en el caso del inciso tercero de la
misma norma, sólo cuando el tránsito pueda ser realizado exclusivamente de a pie, encontrándose
o no en rebeldía el demandado, con el mérito de los antecedentes presentados en la demanda y
tras  realizarse  la  audiencia  señalada  en  el  artículo  anterior,  el  juez  podrá  acceder
provisionalmente al establecimiento de la servidumbre de paso básica, siempre y cuando con ello
no se cause un menoscabo considerable al dueño del predio demandado y que obrará como
sirviente. Con todo, podrá el juez siempre exigir una caución para acceder a esta medida.
En todo aquello que no pugne con lo señalado en este artículo, la solicitud, acceso y
establecimiento provisional de la servidumbre de paso básica se sujetará a las reglas del Título V
del Libro II del Código de Procedimiento Civil.”
Diputadas señoras Leuquén , Amar, y Flores, doña Camila  , y de los diputados señores Calisto y
Soto, don Raúl .
[1]  Estadísticas  oficiales  del  Gobierno  Regional  de  Aysén  disponibles  en:
https://www.goreaysen.cl/controls/neochannels/neo_ch28/neochn28.aspx?appinstanceid=146&
pubid=98
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 55 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[2]  Estadísticas  del  “Registro  Nacional”  disponibles  en:
https://registronacional.com/chile/region/region-chile.htm
[3]  Estadísticas  oficiales  del  Instituto  Nacional  de  Estadísticas  disponibles  en:
http://www.ineantofagasta.cl/contenido.aspx?id_contenido=13
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sabag , Calisto, Díaz
; Flores, don Iván ; Matta , Saavedra , y Soto, don Raúl , y de la diputada
señora Pérez , doña Joanna , que Modifica la ley N°19.496, para establecer
un procedimiento de impugnación en caso de cobros indebidos asociados
al uso de tarjetas de crédito y cuentas corrientes. Boletín N°12463-03
Los Tribunales de Justicia uniformemente han establecido que quien debe soportar los cargos
indebidos en una cuenta corriente o tarjeta de crédito son los Bancos e Instituciones financieras,
quienes por tanto son las victimas de tales delitos cometidos por terceros, sin embargo en muchos
casos estas instituciones, desconociendo la realidad jurídica intentan en los hechos convertir a los
clientes en victimas de tales delitos, trasladándoles a ellos el soportar los perjuicios causados por
esos ilícitos.-
Nuestra legislación es clara en el sentido que quien alega una obligación debe probarla, y que por
tanto para efectuar un debito en una cuenta corriente o un cargo en una tarjeta, es el Banco o
institución financiera quien debe probarla y no el cliente quien debe probar que no ejecuto el giro
o efectúo la compra para impugnarla; la falta de un medio expedito para efectuar tal impugnación
y una efectiva sanción para el Banco o institución financiera que persista en su debito o cargo al
cliente, posibilita el abuso de la posición dominante sobre todo contra los consumidores de
menores recursos.-
Por esta razón se presenta el presente proyecto de ley para crear un procedimiento expedito de
impugnación por parte del cliente y una fuerte sanción para la entidad infractora consistente en
una indemnización a favor del cliente o el denunciante en los términos establecidos en el artículo
cuarto inciso final de la ley 19.983, sanción que ha sido efectiva para disuadir a quien recibe una
factura efectúe maniobras para impedir su cobro ejecutivo.-
Por otra parte, es de público conocimiento que los bancos de instituciones financieras a través de
corredoras de seguros relacionadas venden seguros a sus clientes para cubrir sus propios riesgos.
Si bien el contratar un seguro para cubrir los riesgos de un tercero es completamente licito,
creemos que en este caso es un abuso de la posición dominante de quien debe soportar el riesgo
y por lo tanto debe ser prohibida.-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 56 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto del Ley.-
Artículo 1: Agréguese el siguiente artículo 17 M a la ley 19.496, de protección al consumidor:
“Los bancos e instituciones financieras, las sociedades de apoyo a su giro, los establecimientos
comerciales, cajas de compensación, cooperativas de ahorro y crédito, y toda persona natural o
jurídica proveedora servicios creciditos a través de tarjetas de crédito deberá acreditar que todo
cargo en las cuentas de dichas tarjetas fueron efectuadas por el tarjeta habiente o con su
consentimiento.-
En caso que el tarjetahabiente desconozca el cargo, sea correspondiente a un uso presencial o no
presencial de la tarjeta, este cargo deberá ser eliminado de la cuenta dentro del plazo de 24 horas
de efectuado el requerimiento, sin perjuicios de las acciones civiles para determinar la existencia
de la obligación y su cobro.-
El mismo derecho asistirá respecto a cualquier cargo efectuado en una cuenta corriente, tarjeta de
debito o prepago.-.-
En caso de infracción, el juzgado de policía local correspondiente al domicilio del infractor aplicará
una indemnización en favor del requirente, por el monto equivalente a dos y hasta cinco veces el
valor de la o los cargos objeto de la infracción. El propio afectado, cualquier interesado, y las
asociaciones gremiales u otras que representen a consumidores de cualquier tipo, siempre que
gocen de personalidad jurídica, podrán incoar la acción judicial tendiente a la aplicación de esta
sanción, la que será conocida por el tribunal conforme a las disposiciones de la ley Nº 18.287. Para
efectos de la percepción de la indemnización, el afectado requirente preferirá a cualquier
interesado y éste, si tuviera interés económico comprometido previo al reclamo, a las referidas
asociaciones.-
El tarjeta habiente o titular de una cuenta que indebidamente reclamaré un cargo en conformidad
al inciso segundo de este artículo incurrirá en las penas señaladas en el artículo 467 del Código
Penal.- “
Artículo 1: Agréguese el siguiente artículo 17 N a la ley 19.496 de protección al consumidor:
“Se prohíbe la contratación de cualquier seguro por parte del tarjeta habiente o el cliente para
cubrir los riesgos asociados a cualquier cargo indebido en su cuenta corriente, tarjeta de crédito,
debito o línea de crédito.- Estos seguros solo podrán ser contratados por Los bancos e
instituciones financieras, las sociedades de apoyo a su giro, los establecimientos comerciales,
cajas de compensación, cooperativas de ahorro y crédito, y toda persona natural o jurídica
proveedora servicios financieros; y sus primas y costos en ningún caso podrán ser cobrados al
cliente.-
En caso de infracción, el juzgado de policía local correspondiente al domicilio del infractor,
considerándose por tal a la compañía de seguros, aplicará una indemnización en favor del cliente,
por el monto equivalente a diez y hasta cincuenta veces el precio anual de la póliza. El propio
afectado,  cualquier  interesado,  y  las  asociaciones  gremiales  u  otras  que  representen  a
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 57 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consumidores de cualquier tipo, siempre que gocen de personalidad jurídica, podrán incoar la
acción judicial tendiente a la aplicación de esta sanción, la que será conocida por el tribunal
conforme a las disposiciones de la ley Nº 18.287. Para efectos de la percepción de la
indemnización, el afectado requirente preferirá a cualquier interesado y éste, si tuviera interés
económico comprometido previo al reclamo, a las referidas asociaciones.-“
Diputados señores Sabag , Calisto, Díaz ; Flores, don Iván ; Matta , Saavedra , y Soto, don Raúl , y
de la diputada señora Pérez, doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jackson y Soto, don
Raúl , y de las diputadas señoras Orsini y Yeomans , que Regula el
contrato de los trabajadores que desarrollan labores en plataformas
digitales de servicios. Boletín N°12475-13
I. Fundamentos
A. El futuro del trabajo
A lo largo de nuestra historia como especie humana, diversas tecnologías han cumplido un rol
fundamental para permitirnos alcanzar mayores niveles de bienestar, tanto individual como
colectivo. Nos tendríamos que remontar cerca de 10.000 años para analizar los inicios de la
agricultura, tecnología que cambió radicalmente y hasta nuestros días la forma de alimentación de
la población mundial. El lenguaje o las matemáticas, como dispositivos tecnológicos inmateriales,
y su representación en el alfabeto o el álgebra, también modificaron las fronteras cognitivas de
nuestros antepasados, acelerando un camino de registro y acumulación de saberes. Si nos
adelantamos varios miles de años podemos observar la llegada de la imprenta como germen de la
ilustración y como antesala a lo que conocemos como modernidad.
Todos estos cambios tecnológicos fueron modificando los tipos de trabajo (agricultura, textiles,
construcción, minería, comercio, etc), y las condiciones en las que estos se realizaban (esclavos,
artesanos, siervos, etc). Sin embargo, con los inicios de la modernidad, la aplicación sistemática
del método científico aceleró significativamente el proceso de cambio tecnológico, confluyendo
con otros procesos político-económicos que desembocaron más tarde en la revolución industrial. El
nacimiento de las fábricas redefinió el concepto de trabajo, aumentó significativamente los niveles
de  productividad  y  moldeó  la  organización  de  las  ciudades.  Este  fenómeno,  sumado  al
perfeccionamiento de las tecnologías de transporte tanto de navegación marítima como terrestre
configuraron un proceso acelerado de globalización, extendiendo las fronteras y los ámbitos del
comercio. Comenzó así a configurarse de manera más nítida el proceso de expansión capitalista.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 58 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los beneficios y tensiones de la relación entre trabajo y capital existentes en la revolución
industrial dieron paso, entre otras cosas, a las bases de lo que hoy conocemos como derecho
laboral. Aspectos clave de dichos contratos, dada la asimetría de poder entre partes, fueron la
jornada laboral, el salario mínimo, las condiciones de seguridad, o la negociación colectiva. Estas
medidas, entre otras, permitieron a las y los trabajadores conseguir un mayor nivel de bienestar
que el que habrían conseguido bajo la mera maximización de la renta del capital y, por ende,
disminuyeron temporalmente las tensiones en la relación capital-trabajo.
Ahora bien, casi a mediados del siglo XX, y con el término de la segunda guerra mundial, se suma
a este proceso tecnológico la disciplina de la computación moderna y posteriormente, el internet.
La combinación de la producción industrial con el desarrollo de la computación y el internet
aceleraron procesos creativos y productivos a escala global. Ya es casi un consenso mundial,
incluso para el Foro Económico Mundial, el Banco Mundial y Fondo Monetario Internacional, que la
velocidad con la que las tecnologías contemporáneas están automatizando y transformando
labores superan la capacidad de adaptación de los sistemas educativos, lo que supone un gran
desafío para las políticas públicas. El best seller “Sapiens”, de Yuval Noah Harari , advierte la
inminente aparición de una nueva “clase inútil”, que en comparación a la clase proletaria de la
revolución industrial, quedaría desplazada sin posibilidad de realización productiva dentro del
sistema. Es en este período de transición tecnológica en el que pareciera urgente revisar los
conceptos asociados al derecho laboral, sobretodo a un siglo de la creación de la Organización
Internacional del Trabajo.
B. Plataformas digitales y trabajo virtual
Dentro de las oportunidades que ofrece la telefonía celular “inteligente” y la hiperconectividad
contemporánea, emergen las plataformas digitales como infraestructura que conecta oferta y
demanda sobre un bien o servicio. La característica diferenciadora de dichas plataformas es la
prescindencia de activos fijos, salvo dos que son el núcleo del modelo de negocios: el algoritmo y
los datos.
El éxito aparente de dichas aplicaciones está dado por el efecto en red, proporcionado en primer
lugar  por  la  cantidad  de  clientes  y  “socios/trabajadores”  y,  en  segundo  lugar,  de  la
retroalimentación de estos para el perfeccionamiento del algoritmo. De ser exitosa, los aspectos
de la operación como la evaluación de los clientes, los tiempos del trabajo, la geolocalización de
las partes o el análisis de la elasticidad del precio, generan un círculo virtuoso que hace de estas
plataformas una herramienta de optimización para la renta del capital invertido. En particular el
efecto red, o el hecho que la aplicación se vuelva más eficiente a medida que tiene más usuarios y
“socios/trabajadores”, genera una tendencia monopólica.
En la literatura se identifican dos tipos de plataformas de trabajo[1] haciendo una distinción útil
para efectos de este proyecto:
a. Sistemas de “trabajo en grupo” o “crowdwork”: se trata de empresas que gestionan una
plataforma la cual opera mediando entre un usuario que accede a un bien o servicio y un
trabajador que lo ofrece. El rol de estas plataformas se limita a hacer coincidir a los trabajadores
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 59 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con los usuarios (por ejemplo, “Couchsurfing[2]”).
b. Sistemas de “trabajo a pedido” o “work-on-demand”: se trata de empresas que ofrecen un
servicio a través de una plataforma operada por trabajadores que tiene una relación formal con la
empresa. Estas plataformas involucran tareas y trabajos tradicionales, físicos o del “mundo real”
como por ejemplo un delivery. Estas empresas retienen el control sobre aspectos esenciales del
trabajo, incluyendo el establecimiento de precios y estándares, la selección y administración de la
fuerza laboral, entre otros. Este proyecto buscará regular este tipo de plataformas y no el primero.
El profesor de economía digital de la Kings College of London, Nick Srnicek [3], realiza otra
clasificación de distintos tipos de plataformas también útil para efectos del proyecto. Reconoce las
plataformas publicitarias, de la nube, industriales, de productos y austeras. El presente análisis
busca centrarse en las últimas, cuyo modelo de negocio reside principalmente en la ausencia de
activos, salvo el algoritmo y los datos. El monopolio de los datos para proveer la mediación,
permite la existencia de tarifas dinámicas impuestas por la plataforma, lo que redunda en que
mientras haya más personas disponibles para prestar el servicio, más bajos los tiempos de
respuesta hacia el cliente final y más baja la paga a quien realiza el trabajo. El modelo se basa en
una operación realizada por una red de “socios/trabajadores” que cuentan con independencia
horaria. Según un estudio[4], la externalización de dicha fuerza de trabajo, fuera de todo tipo de
obligación laboral, les ha permitido ahorrar a estas plataformas “austeras” hasta en un 30% en
dicho ítem.
La precarización de las condiciones laborales de quienes trabajan en estas plataformas digitales,
pone en cuestión las formas tradicionales de entender el derecho laboral y urge una respuesta.
Hay que tener claro que el éxito del modelo de negocios de estas plataformas no descansa en su
rol de “innovación tecnológica”, es decir, en la tecnología intrínseca o el funcionamiento mismo de
las “Apps”, sino principalmente en su capacidad para encontrar arbitrajes a través de vacíos
regulatorios (a nivel laboral, de patentes de tránsito, etc). En el plano del trabajo, su mayor
“innovación” es clasificar erróneamente como “contratistas independientes” o “socios”, como si
ofrecieran  sus  servicios  en  plataformas  que  operan  como  intermediarios  neutrales[5].  Sin
embargo, los testimonios de quienes realizan dicho trabajo sugieren que la categoría de “socios” o
“independientes” resulta sumamente controversial, por lo que urge la necesidad de debatir sobre
una regulación apropiada.
C. Subordinación en la era digital
La legislación social, antecedente inmediato del derecho del trabajo, corresponde a una serie de
normas dictadas en el siglo XIX como respuesta a las condiciones económicas de miseria de los
trabajadores a que da lugar la segunda revolución industrial, buscando la tutela de grupos
específicos de trabajadores explotados. Sin embargo, no fue hasta que se construyó el concepto
de subordinación jurídica como criterio de calificación de estos fenómenos, que podemos hablar
de derecho del trabajo propiamente tal[6]. Esta categoría permitió dotar de autonomía normativa
y dogmática a la naciente legislación, diferenciándola del derecho civil.
En Chile no existió un marco legal específico que regulara las relaciones del trabajo durante el
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 60 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siglo XIX, que fue marcado por el imperio de la libertad contractual y el Código Civil, dictado en
1855. Durante los dos primeros decenios del siglo XX, en cambio, se dictaron una serie de normas
sociales aisladas, como las habitaciones obreras, el descanso de un día semanal, el descanso
dominical y la ley “de la silla”. No fue hasta 1931 en que se reconocieron normativamente las
relaciones laborales en nuestro país con la dictación del Código del Trabajo, el que actualmente
define al trabajador o trabajadora como “toda persona natural que preste servicios personales
intelectuales o materiales, bajo dependencia o subordinación, y en virtud de un contrato de
trabajo”.
El punto central, entonces, fue generar un marco normativo que protegiera a una de las partes en
un contrato de trabajo que, a causa de la subordinación o dependencia, se encontraba en una
posición desigual. Si bien durante el siglo XX se consolidó el derecho del trabajo, recogido en la
Declaración Universal de Derechos Humanos, en numerosos tratados internacionales de derechos
humanos y en diversos textos constitucionales, se trataba de un derecho en cierta forma
estandarizado, dado que el sistema productivo también lo era. Sin embargo, a fines de la década
de los sesenta los cambios en la sociedad empiezan a incidir de manera mucho más intensa en el
derecho del trabajo, donde valores como la eficiencia económica y el libre comercio empiezan a
condicionar la tutela de los trabajadores al crecimiento, al empleo y a la flexibilidad laboral. Por
otro lado, el movimiento sindical pierde poder y adherentes[7].
Frente a los cambios tecnológicos en el ámbito del trabajo descritos anteriormente, han aparecido
nuevas formas de control, y con ellas, nuevas formas de subordinación. Si bien en estas nuevas
empresas, como Uber , Glovo , Rappi y otras similares, no operan las formas tradicionales de
vigilancia y control de la calidad de la prestación de servicios por parte de los trabajadores o
trabajadoras, esto no significa que no exista control, sino una transformación en las formas en que
éste se manifiesta[8]. En este sentido, las plataformas digitales de servicios confían en las
evaluaciones de sus clientes para asegurar altos estándares en la prestación de servicios, para
luego utilizar esa información para tomar decisiones sobre distintas materias dentro de las que
está el despido del trabajador o trabajadora, o la asignación de servicios. Por otro lado, aunque las
empresas  solo  dicten  “recomendaciones”  sobre  cómo  prestar  los  servicios,  estas  podrían
modificarlas en cualquier momento y los trabajadores o trabajadoras que no las sigan pueden
verse fácilmente desactivados de la aplicación. En atención a estas nuevas formas se sostiene que
el nivel de control en este tipo de trabajos muchas veces es mayor que el tradicional[9].
Por otro lado, el filósofo alemán Byung Chul Han ha sostenido que, nuestra época vive una
explotación cuya retórica apunta a la libertad, así “el sujeto [...] está libre de un dominio externo
que lo obligue a trabajar o incluso lo explote. Es dueño y soberano de sí mismo. De esta manera,
no está sometido a nadie, mejor dicho, sólo a sí mismo. En este sentido, se diferencia del sujeto de
obediencia. La supresión de un dominio externo no conduce hacia la libertad; más bien hace que
libertad y coacción coincidan”. En el caso de las aplicaciones, se sumarían a la voluntad de
autoexplotación a la que se refiere Han, el control que se realiza por medio del algoritmo y el
monopolio de los datos.
En síntesis, ¿por qué no pueden ser calificados como "emprendedores" o “emprendedoras”
quienes trabajan para estas aplicaciones? Porque no definen sus tarifas, porque no tienen cómo
llegar autónomamente a sus clientes, porque no tienen la posibilidad de “crecer” en su rubro,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 61 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
porque  les  cambian  unilateralmente  las  condiciones,  porque  deben  realizar  su  labor  con
implementos exclusivos de la aplicación y porque pueden ser desconectados de manera arbitraria
por las aplicaciones.
El problema entonces, es que los trabajadores y trabajadoras de estas nuevas empresas se
encuentran en una situación de precarización y desregulación en términos de estándares laborales
nacionales  e  internacionales  que  es  necesario  regular,  estableciendo  ciertas  medidas
incrementales  de  protección  de  derechos.
A pesar de que en las legislaciones comparadas aún no se ha logrado legislar sobre la materia, la
jurisprudencia ha dado algunas respuestas y claridades respecto del fenómeno que describimos. A
fines del año 2017, el tribunal de Justicia de la Unión Europea (TJUE) determinó que el servicio que
la plataforma Uber prestaba a sus usuarios no era meramente “tecnológico”, sino que era uno de
transporte. En particular, comentó lo siguiente:
Uber al ser una plataforma electrónica que presta, mediante una aplicación para teléfonos
inteligentes, un servicio remunerado de puesta en contacto de conductores no profesionales que
utilizan su propio vehículo con personas que desean realizar desplazamiento urbanos, está
indisociablemente vinculado a un servicio de transporte[10].
Dentro de los argumentos ofrecidos por la sentencia del TJUE, cabe destacar que es la empresa la
que crea el servicio de transporte urbano, al cual se puede acceder por medio de la plataforma
digital. En segundo lugar, considera que los conductores de la aplicación no son prestadores de
servicios individuales, no ofrecen un servicio que exista de manera independiente a Uber: sin la
aplicación los conductores no podrían realizar el transporte. En tercer lugar, que la plataforma
tiene una “influencia decisiva” en el modo en el que el servicio se realiza, determinando tarifa,
calidad del auto y del viaje, requisitos de seguridad, mantiene un método de evaluación, etc[11].
Esto implica, en definitiva, que no se trata de una mera intermediación entre una persona que
desea un viaje urbano y un conductor que está dispuesto a realizarlo. De hecho, esto lo recoge el
proyecto de ley actualmente en trámite que regula a las aplicaciones de transporte remunerado
de pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten (Boletín Nº 11934-15), con lo cual se
reafirma la necesidad de regular este tipo de relación laboral en todos los casos de plataformas
digitales de servicios.
Complementariamente, el caso Uber versus Aslam , del Reino Unido resalta otras razones por las
cuales el fenómeno en cuestión se trata de una relación laboral. En efecto, el Tribunal Laboral
(employment tribunal), determinó que basta que una persona se encuentre conectada a la
aplicación, en el territorio en que esta funciona, y disponible para aceptar la realización de
servicios para que se encuentre trabajando. Uber alegó que el conductor solo estaba trabajando
cuando realiza transporte de pasajeros. El tribunal desechó el argumento respondiendo lo
siguiente:
Es esencial para el negocio de Uber mantener una flota de conductores que pueden ser llamados
siempre y cuando una demanda por un servicio de transporte aparezca. La excelente “experiencia
de viaje” que la organización busca proveer depende de su habilidad para llevar a los conductores
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 62 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a los clientes lo más rápido posible. Para tener confianza en que podrán satisfacer esta demanda,
debe, en todo momento, tener algunos de sus conductores transportando pasajeros y otros
esperando la oportunidad de hacerlo. Estar disponible es parte esencial del servicio que los
conductores realizan para Uber[12].
Aun cuando el fallo se trata exclusivamente del caso de Uber, muchas de sus conclusiones son
extrapolables al resto de las plataformas de servicios, sus aplicaciones y sus modelos de negocios.
En efecto, con el objetivo de maximizar las ganancias así como realizar los servicios en el menor
tiempo y precio posible, las empresas requieren contar con parte de su flota realizando servicios, y
otra parte esperando para realizarlos. En consecuencia, el argumento que sostiene que solo se
trabaja cuando se realiza, por ejemplo, un transporte de pasajeros, desconoce que estar
conectado a la aplicación, en el territorio en que esta ofrece sus servicios y disponible para los
mismos es parte esencial del trabajo que realizan sus empleados y empleadas.
Por otro lado, la Declaración de la Organización Internacional del Trabajo sobre la justicia social
para una globalización equitativa (2008)[13], reconoce el valor de la apertura económica y el
avance tecnológico, pero siempre dentro de un marco regulatorio que ofrezca trabajo decente y
una mejor calidad de vida para el mercado que recibe capitales externos. De hecho, el objetivo de
Desarrollo Sostenible (número 8) propuesto por la ONU sostiene que los países deben combinar
estrategias de crecimiento económico y creación de empleo, con asegurar condiciones de trabajos
decentes.
Particularmente en Chile, Tirachini y Fielbaum realizaron un estudio denominado “Características
del trabajo de conducción en plataformas ride-hailing (tipo Uber y Cabify) en Chile”, en el cual se
presentan los resultados más relevantes de una encuesta online contestada voluntariamente por
conductores de Easy, Uber y Cabify durante 2018 en Chile. Como principales conclusiones, los
autores sostienen lo siguiente: (1) la promesa salarial que realiza Uber está muy por encima de los
ingresos reales estimados; (2) son comunes las jornadas de trabajo extremadamente largas; (3)
los conductores manifiestan una opinión favorable respecto a regular sus empleos, reconociendo
sus derechos laborales básicos, incluso si esto les exige pagar parte de sus ingresos en impuestos
y obtener una licencia profesional; (4) lo anterior en conjunto con mantener las ventajas de este
tipo de labor con respecto a trabajos tradicionales de tiempo fijo, ya que la flexibilidad de elegir los
horarios de trabajo es el atributo más valorado por los conductores; (5) la irrupción de estas
plataformas ha aumentado los niveles de tráfico vehicular en Santiago. Finalmente concluyen que
“[e]s fundamental avanzar en un marco regulatorio que, entre otras cosas, logre garantizar que
este empleo se desarrolle bajo condiciones seguras y conocidas por todos”[14].
Otro estudio realizado en el contexto chileno es el informe inicial de trabajo de campo de 2019
titulado “Experiencias y prácticas de repartidores en bicicleta de comida en sistemas de trabajo
basados en aplicaciones”, por Besoain-Saldaña , Muñoz y Loren . Este informe tiene por objeto
describir el sistema de trabajo de repartidores en bicicleta de comida bajo sistemas informales de
trabajo basados en la modalidad de aplicaciones, para lo cual se realizó un estudio cualitativo de
enfoque etnográfico de corte transversal. Los principales hallazgos de este trabajo fueron los
siguientes[15]: (1) alta carga laboral asociada a factores ambientales, físicos y organizacionales;
(2) alta incertidumbre en ingresos, seguridad y rol en el sistema; (3) percepción de uso y falta de
retribución del sistema de trabajo con los trabajadores y trabajadoras; (4) presión indebida de la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 63 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aplicación a la extensión de jornadas de trabajo; y (5) pocas medidas de seguridad de
trabajadores y trabajadoras, tanto en el trabajo diurno como nocturno.
Adicionalmente, en diversos medios de prensa han aparecido reportajes que recogen los
testimonios  de  repartidores(as)  y  conductores(as)  de  estas  plataformas  en  nuestro  país,
mostrando la realidad en cuanto a la precarización y explotación que viven a diario. Finalizamos
esta fundamentación, con la urgencia que nos sugiere un reportaje de la “Revista Sábado”
publicado el día 19 de enero, en el cual el periodista Sebastián Palma se propuso realizar el trabajo
de repartidor durante una semana. Tras 5 días de trabajo, de pedalear por más de 130 kilómetros
y tras sufrir el robo de su bicicleta con la indiferencia de su contraparte en la aplicación, la nota se
titula: “El infierno de un repartidor”.
II. Contenidos del proyecto
A. Definiciones, formas de representación legal y ámbito de aplicación
Se entenderá por plataformas digitales de servicios (PDS), para el objeto de esta ley, aquellas
personas jurídicas que ofrecen sus prestaciones a través de una infraestructura digital cuyo
propósito es organizar y controlar, por medio de algoritmos, la realización de los servicios
conectando a los trabajadores con los clientes que los solicitan. Estas empresas, a diferencia de
las agencias de empleo temporal o sistemas de “crowdwork”, mantienen el control sobre aspectos
relevantes del trabajo.
Así mismo, y conforme al Art. 4 del Código del Trabajo, se presume de derecho que la PDS es
representada -como empleadora- por la persona natural o jurídica que ejerce habitualmente
funciones de dirección o administración por cuenta o representación de ella en Chile.
Por otro lado, se entenderán como trabajadores y trabajadoras, para efectos de esta ley, a
aquellas personas que suscriban un contrato de trabajo con alguna de estas plataformas. Este
contrato individual de trabajo es la convención por la cual la Plataforma de Servicios y el
trabajador o la trabajadora se obligan recíprocamente, éste a prestar servicios personales bajo
dependencia y subordinación del primero, a través de una infraestructura digital que lo conecta
con clientes con el objeto de que preste el servicio que la plataforma ofrece, y aquella a pagar por
estos servicios una remuneración determinada por servicio prestado. Por la naturaleza del trabajo
que se realizará, se entenderá que este contrato es por esencia indefinido.
El contrato de trabajo debe contener ciertas estipulaciones mínimas, tales como la fecha del
contrato, la individualización de las partes, la determinación de la naturaleza y condiciones bajo
las cuales deben realizarse los servicios que ofrece la plataforma, el período y forma de pago de la
remuneración de los y las trabajadores(as), así como los demás pactos que acuerden las partes en
el contrato. Adicionalmente, se entiende por lugar de trabajo toda la zona geográfica que
comprenda la actividad de la empresa.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 64 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es necesario distinguir los diversos tipos de trabajo que puede requerir una plataforma digital.
Empresas como Uber , Cabify , Glovo u otras no solo requieren trabajadoras y trabajadores que
sean los encargados de realizar el servicio que la plataforma ofrece -como el reparto de comida o
el  transporte  vehicular-,  sino  que  también  requiere  un  segundo  tipo  de  trabajadoras  o
trabajadores, tales como los administradores de esas aplicaciones, representantes en el país, etc.
La gran diferencia que existe entre ambos tipos de trabajo es que el segundo, es decir,
administradores, representantes, etc, no necesita una nueva regulación dado que calza con el
modelo del Código del Trabajo; el primero, en cambio y sin dejar de ser trabajo subordinado, no
calza con el formato tradicional de nuestro código y por eso necesita una nueva regulación.
B. Derechos de los trabajadores y trabajadoras
(1) Jornada Autónoma: quien trabaje para una PDS tendrá libertad para escoger sus horarios y
cantidad de trabajo. Sin perjuicio de lo anterior, y por motivos de seguridad y de salud pública, la
jornada no podrá exceder las 12 horas al día, ni tampoco las 45 horas a la semana. La flexibilidad
horaria es uno de los pocos aspectos de la industria que ha sido evaluado positivamente por parte
de las y los trabajadores, por lo que creemos esencial que se regule y pondere adecuadamente
con la seguridad vial y salud pública.
(2) Seguridad laboral: las y los trabajadores de las plataformas estarán por el seguro de accidentes
laborales y enfermedades profesionales, así como un seguro de daños para los implementos
necesarios para la realización del trabajo y que sean dispuestos para ello por parte del
trabajador(a). Estos tipos de empleo, especialmente repartidores de comida que se trasladan en
bicicleta, están expuestos a altos riesgos laborales, por lo que debemos considerarlos dentro de
los regímenes de protección social.
(3) Transparencia de la toma de decisiones y control de la arbitrariedad: al momento de celebrar
el contrato, las PDS deberán informar de manera completa y exhaustiva los criterios que la
aplicación utiliza para asignar la prestación de un servicio, la forma de cálculo de la remuneración
de los mismos, el método de la recolección de datos del trabajador o trabajadora, el impacto que
tienen las calificaciones que se le asignen, así como cualquier otro criterio relevante para el
desempeño del trabajo o el ejercicio y respeto de sus derechos.
Por ejemplo, los criterios bajo los cuales se asigna la prestación de un servicio o las variaciones
que modifican las tarifas de pago. Además, toda modificación de cualquiera de los criterios
enunciados deberá ser comunicada al trabajador con anterioridad a su entrada en vigencia.
La recolección de datos del trabajador es de carácter estrictamente reservado y sólo podrá ser
utilizada por la PDS en el contexto de los servicios que la misma empresa presta. Podrá ser
liberada, en todo caso y exclusivamente para los fines solicitados, por medio de una solicitud
judicial.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 65 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Actualmente, este es uno de los aspectos más relevantes para los y las trabajadoras, dado que al
conectarse a una aplicación es absolutamente opaco cómo ésta funciona, bajo qué criterios se
asignan los pedidos, se calculan las tarifas, las razones por las que se bloquean trabajadores o
trabajadoras, etc. Esta opacidad o falta de transparencia lleva consigo un gran espacio de
arbitrariedad y discrecionalidad por parte de las plataformas.
(4) Jornada Pasiva: sin perjuicio de las formas de tarificación de pago por servicios realizados, la
remuneración por las horas de jornada pasiva no podrá ser inferior al sueldo mínimo aprobado por
ley. Se entenderá por jornada pasiva de trabajo el tiempo en que el trabajador se encuentra a
disposición del empleador, es decir, conectado a la aplicación sin realizar labores, por causas que
no le sean imputables. Como sostuvimos anteriormente, que las y los trabajadores se encuentren
disponibles para realizar servicios de la aplicación es parte esencial de las labores que realizan, y
del modelo de negocios de las plataformas de servicios. Por ello, este tiempo debe ser
debidamente remunerado por un monto que no puede ser inferior al sueldo mínimo.
(5) De la terminación del contrato de trabajo y estabilidad en el empleo: el despido de los
trabajadores debe ser notificada al menos con 30 días de anticipación. Además, si el despido se
realiza por necesidades de la empresa, la o el trabajador deberá ser debidamente indemnizado por
los años de servicio y conforme se indica en el articulado. La razón e importancia de esta
regulación está relacionada con la gran arbitrariedad con la que han operado, hasta ahora, las
plataformas de servicios en lo que se refiere a la posibilidad de “desconectar” de la aplicación, sin
necesidad de explicaciones, a conductoras o conductores.
(6) Derecho a sindicalización: los trabajadores y trabajadoras de PDS, tendrán el derecho de
constituir, sin autorización previa, las organizaciones sindicales que estimen convenientes, con la
sola condición de sujetarse a la ley y a los estatutos de las mismas y gozarán de todos los
derechos y deberes consagrados para ellas en el Código del Trabajo.
(7) De la tutela de derechos fundamentales: las y los trabajadores de este estatuto tendrán
derecho a accionar por despidos injustificados, auto despido y tutela de derechos fundamentales,
conforme a los artículos 168, 171, 485 y siguientes del Código del Trabajo.
(8) De la observancia de este estatuto: las infracciones a esta normativa prescribirán, fiscalizarán
y sancionarán conforme al título final del Código del Trabajo.
PROYECTO DE LEY
TÍTULO I: Definiciones y ámbito de aplicación
Artículo 1.- Plataformas Digitales de Servicios. Para efectos de esta ley se entiende por Plataforma
Digital  de  Servicios  toda  persona  jurídica  que  ofrece  sus  prestaciones  a  través  de  una
infraestructura digital cuyo propósito es organizar y controlar, por medio de algoritmos, la
realización de los servicios conectando a los trabajadores con los clientes que los solicitan.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 66 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se presume de derecho que la Plataforma de Servicios es representada como empleadora por la
persona natural o jurídica que ejerce habitualmente funciones de dirección o administración por
cuenta o representación de ella en Chile.
Artículo 2.- Trabajadores(as). Para efectos de esta ley se entiende por trabajador(a) toda persona
natural que preste servicios a una de las plataformas señaladas en el artículo anterior, a través de
una infraestructura digital que lo conecta con los clientes y con el objeto de prestar el servicio que
la plataforma ofrece, en virtud de un contrato de trabajo.
Se considerarán como trabajadores dependientes para todos los efectos legales relacionados con
cotizaciones previsionales y de seguridad social.
Artículo 3.- Contrato de trabajo. Para efectos de esta ley se entiende por contrato de trabajo la
convención por la cual la Plataforma de Servicios y el o la trabajador(a) se obligan recíprocamente,
éste a prestar servicios personales bajo dependencia y subordinación del primero, a través de una
infraestructura digital que lo conecta con clientes con el objeto de que preste el servicio que la
plataforma ofrece, y aquella a pagar por estos servicios una remuneración determinada.
TÍTULO II: Del contrato de trabajo
Artículo 4.- Perfeccionamiento del contrato. El contrato entre el o la trabajador(a) existirá desde la
aceptación de parte del o la trabajador(a) de los términos y condiciones que regularán la
realización de sus labores y la habilitación por parte de la Plataforma de Servicios para poder
conectarse a la infraestructura digital a través de la cual ésta organiza la prestación de servicios.
La aceptación y habilitación señaladas en el inciso anterior podrá realizarse por medios digitales.
Sin perjuicio de lo anterior, el contrato de trabajo deberá constar por escrito en los plazos a que se
refiere el inciso siguiente, y firmarse por ambas partes en tres ejemplares, quedando uno en poder
de cada contratante, y uno enviado a la Inspección del Trabajo.
El o la empleador(a) que no haga constar por escrito el contrato dentro del plazo de quince días de
incorporado el o la trabajador(a), o que no enviare la copia consignada en el inciso anterior a la
Inspección del Trabajo, será sancionado con una multa a beneficio fiscal de una a cinco Unidades
Tributarias Mensuales.
Artículo 5.- Contenido del contrato. El contrato de trabajo debe contener, a lo menos, las siguiente
estipulaciones:
1.- Fecha del contrato;
2.- Individualización de las partes con fechas de nacimiento e ingreso del trabajador(a);
3.- Determinación de la naturaleza y condiciones bajo las cuales deben realizarse los servicios que
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 67 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ofrece la Plataforma;
4.- Forma y período de pago de la remuneración acordada;
5.- Demás pactos que acordaren las partes.
Se entenderá por lugar de trabajo toda la zona geográfica que comprenda la actividad de la
empresa.
Por la naturaleza del trabajo que se realizará, se presume que este contrato es indefinido.
TÍTULO III: De los derechos
Artículo 6.- Jornada autónoma. Los y las trabajadores(as) tendrán libertad para escoger sus
horarios y cantidad de trabajo, es decir, en qué momento y cuántas horas se conectan a la
infraestructura digital. Sin perjuicio de lo anterior, y por motivos de seguridad y salud pública, la
jornada de trabajo no podrá exceder las doce horas al día, ni tampoco las cuarenta y cinco horas a
la semana.
Con todo, la jornada deberá ser discontinua. El o la trabajador(a) podrá trabajar continuamente por
un máximo de seis horas, con un intervalo de treinta minutos antes de retomar su jornada.
Artículo 7.- Seguridad laboral. Los trabajadores(as) de las Plataformas de Servicios deberán estar
afiliados y cotizar según las normas de la ley Nº 16.744 sobre accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales. Asimismo, las Plataformas de Servicios deberán disponer de un
seguro de daños para los implementos necesarios para la realización del trabajo y que sean
dispuestos para ello por parte del o la trabajador(a).
Artículo 8.- Transparencia y derecho a la información. Al momento de celebrar el contrato, las
Plataformas de Servicios deberán informar de manera completa y exhaustiva todos los criterios
que la aplicación utiliza para asignar la prestación de un servicio, la forma de cálculo de la
remuneración de los mismos, el método de la recolección de datos del o la trabajador(a), el
impacto que tienen las calificaciones que se le asignen, así como cualquier otro criterio relevante
para el desempeño del trabajo o el ejercicio y respeto de sus derechos.
Además, toda modificación de cualquiera de los criterios enunciados deberá ser comunicada al o
la trabajador(a) con anterioridad a su entrada en vigencia.
Los datos del o la trabajador(a) son de carácter estrictamente reservado y sólo podrán ser
utilizados por la Plataforma de Servicios en el contexto de los servicios que la misma empresa
presta. Podrá ser liberada, en todo caso y exclusivamente para los fines solicitados, por medio de
una resolución judicial.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 68 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 9.- Jornada pasiva. La remuneración por las horas de jornada pasiva no podrá ser inferior
al sueldo mínimo aprobado por ley, sin perjuicio de las formas de tarificación de pago por servicios
realizados.
Para estos efectos, se entenderá por jornada pasiva de trabajo el tiempo en que el o la
trabajador(a) se encuentra a disposición de la Plataforma de Servicios, es decir, conectado a la
aplicación sin realizar labores, por causas que no le sean imputables.
Artículo 10.- Terminación del contrato de trabajo. El despido de los o las trabajadores(as) debe ser
notificado al menos con treinta días de anticipación.
En caso de realizarse por la causal de necesidades de la empresa, conforme al artículo 161 del
Código del Trabajo, siempre y cuando el contrato hubiese estado vigente por al menos un año,
derivará en el pago de indemnización por años de servicio. Esta será la que las partes hayan
convenido, ya sea individual o colectivamente, siempre y cuando sea por un monto superior a lo
que se indica a continuación.
En caso de no existir acuerdo o que este sea inferior a lo que a continuación se indica, la
indemnización que deberá pagar la Plataforma de Servicios será equivalente a una remuneración
promedio de todas aquellas obtenidas por el o la trabajador(a), devengada por cada año de
servicio y fracción superior a seis meses, prestados continuamente a dicha Plataforma de
Servicios. El límite de esta indemnización será de 11 remuneraciones promedio.
En lo demás, y en cuanto no sea incompatible con este estatuto, se estará al Título V del Código
del Trabajo.
Artículo 11.- Derecho a sindicalización. Los y las trabajadores(as) de una Plataforma de Servicios
tendrán el derecho de constituir, sin autorización previa, las organizaciones sindicales que estimen
convenientes, con la sola condición de sujetarse a la ley y a los estatutos de las mismas y gozarán
de todos los derechos y deberes consagrados para ellas en el Código del Trabajo.
Artículo 12.- De la tutela de derechos fundamentales. Las y los trabajadores(as) de este estatuto
tendrán derecho a accionar por despidos injustificados, auto despido y tutela de derechos
fundamentales, conforme a los artículos 168, 171, 485 y siguientes del Código del Trabajo.
Artículo 13.- De la observancia de esta ley. Las infracciones a esta normativa prescribirán, se
fiscalizarán y sancionarán conforme al título final del Código del Trabajo.
 
Diputados señores Jackson y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras Orsini y Yeoman
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 69 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1] De Stefano V (2015) The Rise of the ‘Just-in-Time Workforce’: On-Demand Work Crowdwork
and Labour Protection in the ‘Gig-Economy’. Conditions of Work and Employment Series 71.
Geneva: International Labour Organisation Stewart A. and Stanford J. (2017) ‘Regulating work
in the gig economy: what are the options?’ The Economic and Labour Relations Review 28(3)
pp. 420–437. doi: 10.1177/1035304617722461
[2] Esta es una aplicación que busca conectar a personas que ofrecen alojamiento en
determinadas ciudades con personas que buscan alojarse en las mismas. La aplicación en este
sentido no tiene ánimo de lucro y solo intermedia entre “clientes” y “usuarios”.
[3] Srnicek N (2018) Capitalismo de Plataformas Caja Negra Editores.
[4] Kamdar A (2016) Why some gig economy startups are reclassifying workers as employees.
www.onlabor.com
[5] Prassl J. (2018) Humans as a service: the promise and perils of work in the gig economy.
Oxford: Oxford University Press.
[6] Ugarte J.L. La subordinación jurídica y el contrato de trabajo: de cara al nuevo mundo. p.31.
[7] Gamonal Sergio. ¿Reglas o principios en el derecho laboral? Revista derecho del trabajo.
pp.7-8
[8] Todolí A (2015). El impacto de la “Uber Economy” en las relaciones laborales: los efectos de
las plataformas virtuales en el contrato de trabajo. IUSLabor 3/2015 ISSN 1699-2938 p.9.
[9] Ídem.
[10] Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea Gran Sala 20 de diciembre de 2017.
Véase  en:
http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=198047&pageIndex=0&docla
ng=ES&mode=req&dir=&occ=first&part=1&cid=698276
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=123066&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION
[11] Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea Gran Sala 20 de diciembre de 2017.
Véase  en:
http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=198047&pageIndex=0&docla
ng=ES&mode=req&dir=&occ=first&part=1&cid=698276
[12]  https://www.judiciary.uk/wp-content/uploads/2018/12/uber-bv-ors-v-aslam-ors-j-
dgment-19.12.18.pdf  p.  42.  Traducción  propia.
[13]  Disponible  en:  https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---dgrepor-
s/---cabinet/documents/genericdocument/wcms_371206.pdf
[14] Fielbaum y Tirachini (2018). Características del trabajo de conducción en plataformas ride-
hailing (tipo Uber y Cabify) en Chile. p.13.
[15] Besoain-Saldaña A. Muñoz J. y Loren C. (2019). Informe inicial de trabajo de campo:
“Experiencias y prácticas de repartidores en bicicleta de comida en sistemas de trabajo
basados en aplicaciones”. Santiago Chile.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 70 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina
; Cicardini , y Orsini , y de los diputados señores Calisto , Durán, don
Eduardo ; Ramírez , Sauerbaum , Soto, don Raúl , y Torrealba , que
Modifica el Código del Trabajo, con el objeto de fijar criterios para la
autorización de sistemas excepcionales de distribución de jornadas de
trabajo y descansos en el sector minero Boletín N°12518-13
Fundamentos
1.- En nuestro país no existe un estatuto laboral específico para la minería, a diferencia de lo que
se puede observar en la experiencia comparada de países como Australia, España o Perú, los que
cuentan con una regulación o estatuto específico para los trabajadores del sector minero,
abordando sus diversas especiales características como de sus especiales condiciones de trabajo
(como las jornadas laborales) y las prácticas sindicales. [1]Sin perjuicio de lo anterior, esta
actividad se somete de manera general a las normas del Código del Trabajo, el cual a su vez
contempla diversas instituciones que permiten darle, en mayor o menor grado, cierta flexibilidad a
las normas laborales, como las excepciones al descanso semanal o la autorización de sistemas
excepcionales de distribución de jornadas de descanso, que contempla el articulo del artículo 38
del Código del Trabajo.
Esta disposición, según ha delineado la Dirección del Trabajo, habilita a las partes a pactar
jornadas especiales de trabajo en casos calificados, que justifique la autorización de un sistema
especial de jornada, y no meras adecuaciones funcionales que no den cuenta de la imposibilidad
de aplicar las reglas generales que rigen la jornada laboral. [2]En tal sentido, cabe recordar que la
norma contenida en los últimos incisos del artículo 38, fue incorporada por el artículo primero,
N°23 de la ley N°18.372, la que no tuvo como objetivo aumentar la flexibilidad de la ley laboral
como, sino limitar la flexibilidad por medio de la facultad que se brinda al Director del Trabajo.
Sin embargo, y si bien entendemos que los sistemas de turnos brindan excepcionalmente al
trabajador y al empleador la posibilidad de alternar un determinado número de días de trabajo con
otros de descanso, lamentablemente esta excepcionalidad se ha extendido al punto de convertirse
en la regla de las faenas mineras, en donde los turnos más utilizados superan los siete días de
trabajo por siete días de descanso, de cuatro días de trabajo por tres de descanso, cinco días de
trabajo por dos de descanso y hasta diez días de trabajo por cuatro de descanso, entre otros.
En efecto, al tratarse de una potestad discrecional la autoridad administrativa, esta solo ha sido
estructurada formalmente a través de órdenes de servicios y dictámenes de la Dirección del
Trabajo,  pero  han  resultado  insuficientes  para  frenar  el  generalizado  fenómeno  de  los
“trabajadores conmutados de larga distancia”, entendiendo por tales a aquellos que trabajan en
una determinada comuna, pero que viven en otra, habitualmente muy lejana de donde se realizan
o se prestan funciones o los servicios contratados.
Por ello, y aun cuando esta figura pueda resultar económicamente eficiente para la empresa (al
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 71 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aprovechar la economía de escala asociada a los sistema excepcionales de distribución de la
jornada de trabajo y descaso), esta práctica significa, estancar el desarrollo de su entorno. Dado
que las ciudades y regiones que alojan a estas empresas, ven mermado su crecimiento, al no
producirse las condiciones exógenas que generalmente se esperan u asocian a la demanda de
bienes y prestación de servicios de los trabajadores de las empresa que ahí residen y que
difícilmente se lograra revertir, si los trabajadores residen junto a sus familias en un lugar distinto
al lugar donde trabajan o prestan efectivamente servicios. Siendo ello, solo gracias, a la
autorización de sistemas excepcionales de distribución de jornadas laborales.
Por el contrario, cuando los trabajadores viven en el entorno de su trabajo, no solamente permiten
que las ciudades perciban los gastos que ellos realizan en su diario vivir, sino que también se
perciben los ingresos generados por los impuestos territoriales, generando (así mismo) demanda
por bienes y servicios que permite un bienestar general mayor en la región, los que pueden ir
desde más y mejores hospitales hasta cuestiones triviales que repercuten directamente en la
calidad de vida de sus habitantes.
Este fenómeno afecta particularmente al desarrollo económico de la Región de Antofagasta,
capital minera del país, en especial su empleabilidad. Ello, si consideramos que aun cuando esta
región posee los mayores yacimientos cupríferos del mundo, no se logra explicar porque existe
una tasa de 10,0% de desocupación regional, según estimo la última medición del empleo
correspondiente al periodo trimestral de diciembre 2018- febrero 2019, del Instituto Nacional de
Estadísticas.[3]
Desmedro, al que debemos sumar la situación que experimentan los municipios en la recolección
de impuestos territoriales producto de la conmutación. Perdida que tratándose del municipio de
Antofagasta se estima entre los 900 y 2.000 millones anuales lo que deja de percibir sus arcas por
este concepto. [4]
Además de los efectos económicos, debemos considerar el impacto que los turnos excesivamente
largos y los extensos tiempos de traslado producen en la rutina y la vida familiar de los
trabajadores, al ausentarse por largos periodos de tiempo de su hogar y seres queridos,
mermando irreversiblemente sus relaciones familiares en el largo plazo. Relaciones, que deben ser
resguardadas a la luz del reconocimiento constitucional de la familia y su protección como núcleo
fundamental de nuestra sociedad. Razones por las cuales tenemos el deber de por un sistema de
turnos que resulte pertinente con este reconocimiento y la protección de la vida familiar que se
desprende del artículo primero de nuestra Carta Fundamental.
En este sentido, la gran minería es la que produce un mayor impacto debido a la utilización
generalizada de jornadas especiales para con sus trabajadores, donde los turnos han avanzado
hacia aquellos que van de siete o más días, aun cuando resulte cercana la faena o no se justifique
su utilización, existiendo en la región cada vez más faenas, pero menos trabajadores de la minería
viviendo en ella.
Surge entonces la imperiosa necesidad de afrontar esta situación, armonizando el interés legítimo
de la empresa e incentivar que los trabajadores vivan en el entorno donde trabajan, analizando y
revisando nuestra legislación laboral, a fin de compatibilizar estos intereses y reforzar el sentido
de excepcionalidad de la autorización de sistemas excepcionales de distribución de las jornadas
de trabajo y de descanso en el sector minero.
Idea matriz y contenido de la iniciativa legal
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 72 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La iniciativa legal tiene por objeto reforzar el carácter excepcional que debe tener la autorización
de sistemas de distribución de jornadas de trabajo y descansos que efectúa el Director del Trabajo
Regional, con el objeto de que solo proceda respecto de casos efectivamente excepcionales, que
requieren un tratamiento o flexibilización distinta de la jornada de trabajo ordinaria, atendida las
especiales características de la prestación del servicio o las labores que justifican la fiscalización
caso a caso de la autoridad administrativa.
Con ello, se busca evitar que los sistemas excepcionales de distribución de jornadas de trabajo se
utilicen desproporcionadamente en el sector minero y se proceda solo para los casos que
efectivamente está prevista la norma, acotado para casos especiales que requieren de un
tratamiento distinto.
Por consiguiente y a fin de cumplir tal cometido, el proyecto de ley pretende incorporar en el
inciso séptimo, del artículo 38 del Código del Trabajo, una serie de criterios que deberán orientar
el carácter excepcional de la autorización administrativa, a la hora de resolver y justificar
suficientemente la solicitud de distribución excepcional de jornadas de trabajo, siempre que estas
superen los 4 días de trabajo por 3 de descanso.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO UNICO: Para incorporar en el inciso séptimo, al artículo 38 del Código del Trabajo,
después del punto final, que pasará a ser seguido, la siguiente expresión:
“Sin perjuicio de lo anterior, y tratándose de faenas mineras, no se autorizarán solicitudes que
impliquen que el trabajador tenga por cada turno o ciclo, más de 4 días de trabajo y 3 de
descanso, salvo que se traten de labores o servicios que por la naturaleza de los procesos exijan
su continuidad, la contratación de funciones críticas o altamente calificados.
Diputadas señoras Núñez , doña Paulina  ; Cicardini , y Orsini , y de los diputados señores Calisto ,
Durán, don Eduardo ; Ramírez , Sauerbaum , Soto, don Raúl , y Torrealba .
[1] Para mayor información ver: Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del
Congreso Nacional titulado “Estatuto laboral minero en la legislación extranjera”.
[2] Lineamientos administrativos de la aplicación del precepto han evolucionado a partir de la
Orden de Servicio N°4 de 1985; N° 6 de 1997; y N°10 de 1997. Por su lado el Dictamen N°2480
de 1997.
[3] Boletín Estadistico Trimestral Región de Antofagasta del 29 de marzo de 2019. Disponible
en  sitio  web:
http://www.ineantofagasta.cl/archivos/files/pdf/Empleo/2019/TriMov_12_2018_02_2019.pdf
[4] Según se desprende del estudio efectuado en el año 2013 por los académicos de la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 73 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Facultad de Economía y Administración de la Universidad Católica del Norte Sr. Dusan Paredes
e Iván Jamett Sasonov.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Jiménez , Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Cariola , Orsini , y Yeomans , que Modifica el Código del
Trabajo, para incorporar el contrato especial de trabajadoras y
trabajadores empaquetadores Boletín N° 12563-13
I. FUNDAMENTOS
1. La precaria situación laboral de quienes se desempeñan realizando labores de empaquetado de
productos en los diversos almacenes, supermercados, tiendas de ropa o de construcción, y en
general en los distintos establecientes comerciales de nuestro país, ha sido hace años objeto de
preocupación.
2. Esta realidad ha llamado la atención de organismos internacionales como la Organización
Internacional del Trabajo, en relación a las condiciones de trabajo infantil que se desarrollan por
medio de esta actividad; de los medios de comunicación que han realizado un sin número de
reportajes sobre las condiciones laborales; y por cierto de la ciudadanía que se sensibiliza con la
necesidad económica que conduce a muchos trabajadores a aceptar condiciones laborales
precarias.
3. Entre las dificultades que padecen estos trabajadores y trabajadoras, está en primer lugar el
desconocimiento por parte del empleador de la propia relación laboral, negándoles materialmente
la escrituración de un contrato de trabajo, sin perjuicio de presunción legal existente. Así también,
son empleados que sin perjuicio de prestar un servicio en el establecimiento comercial y tener una
relación de subordinación y dependencia, no reciben una remuneración mensual; algunos son
obligados a pagar por la posibilidad de trabajar o elegir sus turnos; se les cobra dinero por sus
uniformes o materiales de trabajo; se les obliga a cumplir distintas jornadas de trabajo sin su
consentimiento previo; no tienen derecho a licencia médica y a un seguro de accidentes laborales;
no tienen derechos de indemnización alguna; y finalmente se les puede desvincular en cualquier
momento y sin expresión de causa, entre otras graves y precarias condiciones laborales.
4.  Los  establecimientos  comerciales,  incluso  han  adoptado  modelos  para  evadir  sus
responsabilidades laborales, dejándolos a merced de grupos externos que muchas veces abusan
del control que tienen respecto a la posibilidad de trabajar, cobrándoles comisiones, vendiéndoles
los uniformes de trabajo u otras prácticas abusivas.
5. Durante este tiempo, sólo han tenido una protección aislada de determinadas Inspecciones del
Trabajo que han reconocido la existencia de un vínculo laboral con el centro comercial,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 74 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aplicándoles las correspondientes multas a los empleadores producto de las distintas infracciones
cometidas. Pero evidentemente, ello no resuelve el problema general, sino que requiere de la
voluntad particular del servicio, en cada caso de vulneración de derechos.
6. Los parlamentarios no han quedado ajenos a esta preocupante realidad y desde el año 2008
han ingresado divisas mociones parlamentarias, tales como: i. Proyecto de ley que establece
régimen para empaquetadores de supermercado (Boletín Nº5.983-13); ii. Proyecto de ley sobre
contrato laboral del empaquetador de supermercado (Boletín Nº7.200-13); iii. Proyecto de ley que
establece contrato laboral de empaquetadores de supermercado y comercio (Boletín Nº7.532-13);
iv. Proyecto de ley que modifica Código del Trabajo, estableciendo el contrato especial para
trabajadores del comercio, que se desempeñen como empaquetadores (Boletín Nº7.588-13); v.
Proyecto de ley sobre derechos de empaquetadores de supermercados u otros establecimientos
comerciales (Boletín Nº7.592-13); y Proyecto de ley que regula la situación laboral de los
empaquetadores de supermercados (Boletín Nº7.604-13).
7. Lamentablemente, si bien entre los años 2008 y 2011 se presentaron seis mociones
parlamentarias, ninguna de ellas ha avanzado siquiera a segundo trámite constitucional.
8. Adicionalmente, como si lo anterior no fuera suficiente, en el último tiempo producto de la
entrada en vigencia de la Ley Nº21.100, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en
todo el territorio nacional, han sido los receptores de los reclamos y objeto de críticas por los
usuarios que no reciben las bolsas como usualmente se realizaba, lo cual junto con producirles un
malestar sicológico, consideran que pone en serio riesgo la continuidad de su ya actualmente
precaria situación laboral.
9. Todo lo anterior, deja de manifiesto la necesidad de legislar sobre la materia, estableciendo un
contrato especial para los trabajadores y trabajadoras que desempeñen la función de embolsar,
embalar, envolver o cualquier otra acción que facilite el traslado de los productos adquiridos en un
establecimiento comercial, con el fin de reconocerles su trabajo y los derechos que de ello
emanan, como también protegerlos en este escenario de inestabilidad laboral.
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto tiene por objeto reconocer legalmente su trabajo y las particulares
características de esta función y los derechos laborales y previsionales que emanan; como así
también establecer medidas de protección, mantención de beneficios sociales a los trabajadores
estudiantes y realizar una correcta interpretación de lo que se entiende por trabajador, en relación
al principio de primacía de la realidad.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La moción parlamentaria incorpora un nuevo tipo de contrato especial para trabajadores
empaquetadores, en el Título II (“De los contratos especiales”), del Libro Primero (“Del contrato
individual de trabajo y de la capacitación laboral”), del Código del trabajo.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Agréguese el siguiente Capítulo VIII nuevo, al Título II del Libro I del Código del
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 75 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Trabajo:
“Capítulo VIII: Del contrato de trabajadores empaquetadores.
Artículo  152  quater.-  Son  trabajadores  y  trabajadoras  empaquetadores  las  personas  que
desempeñen la función de embolsar, embalar, envolver o cualquier otra acción que facilite el
traslado de los productos adquiridos en un establecimiento comercial.
Artículo 152 quater A.- El contrato deberá escriturarse dentro el plazo de cinco días siguientes a la
incorporación del trabajador o trabajadora, y en caso contrario se aplicarán las sanciones,
presunciones y demás efectos del presente Código.
Artículo 152 quater B.- Las partes podrán pactar diversas alternativas de duración y distribución
de la jornada, las cuales deberán constar por escrito en el contrato de trabajo y en caso de ser
requeridas por el empleador o el trabajador para cumplir con deberes educativos, deberán ser
comunicado por el medio que las partes convengan, a lo menos con siete días corridos de
anticipación a dicha jornada alternativa. Sin perjuicio de lo anterior, el trabajador estudiante
siempre tendrá derecho a derecho a ausentarse para rendir sus evaluaciones académicas.
Artículo 152 quater C.- El empleador directamente o por medio de terceros, no podrá solicitar o
aceptar ningún pago, descuento o beneficio alguno, por los uniformes, materiales o accesorios de
trabajo y, en general, cualquier derecho, arancel o regalía para acceder a la contratación del
trabajador, realización de turnos, custodia de sus pertenencias o mantener el trabajo. Tampoco
podrá solicitar o aceptar, total o parcialmente, lo recibido por el trabajador por concepto de
propinas del público.
Las infracciones a las prohibiciones establecidas en este artículo serán sancionadas con la
restitución obligatoria por parte del empleador, de lo solicitado o aceptado y multa a beneficio
fiscal de diez a cien unidades tributarias mensuales por cada trabajador involucrado. Será
reclamable de acuerdo a normas generales de este Código
Artículo 152 quater D.- El sueldo del trabajador no podrá ser inferior al mínimo vigente, calculado
proporcionalmente a la jornada de trabajo pactado, de acuerdo a las normas generales de esta
Código. Las propinas del público, no constituirán remuneración ni renta para efecto legal alguno.
(eliminado)
Artículo 2º.- Declárese interpretando el artículo 3° letra b) del Código del Trabajo, que quienes se
encuentran actualmente prestando las funciones descritas por esta ley, se encuentran sujetos a
una relación laboral, en los términos del artículo 3° letra b), en relación a los artículo 7 y 8 del
Código  del  Trabajo.  La  utilización  de  logos  o  colores  corporativos  distintos  a  los  del
establecimiento comercial en los uniformes o actividades de control o actos de instrucción u orden
por entidades externas, no constituirá prueba suficiente para desacreditar la presunción. Para
acreditar la relación laboral, podrá valerse de cualquier medio de prueba contemplado en la
legislación laboral.
Artículo primero transitorio.- El empleador tendrá un plazo de cinco días corridos, desde la entrada
en vigencia de la ley, para escriturar el respectivo contrato de trabajo.
Diputados señores Santana, don Juan  ; Jiménez , Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra , y Soto,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 76 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
don Raúl , y de las diputadas señoras Cariola , Orsini , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra,; Castro,
don Juan Luis; Ilabaca, Jiménez, Leiva, Schilling, Soto, don Raúl, y
Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado,
que "Modifica el decreto ley N° 1.350, de 1976, que Crea la Corporación
Nacional del Cobre de Chile, para permitir que las faenas, oficinas o
centros de trabajo de Codelco que ocupen habitualmente quinientos o más
trabajadores, puedan ser administradoras delegadas del seguro a que se
refiere la ley N° 16.744” Boletín N° 12569-13
ANTECEDENTES.-
1-. La Ley N° 16.744, que establece normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales de fecha 01 de febrero de 1968, estableció un Seguro Social contra Riesgos de
Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales de carácter obligatorio, dando cobertura a
todos los trabajadores, sea por cuenta ajena, funcionarios públicos, estudiantes y los trabajadores
independientes y los trabajadores familiares.
Por accidentes del trabajo se entiende toda lesión que una persona sufra a causa o con ocasión del
trabajo, y que le produzca incapacidad o muerte, como las contingencias ocurridas en el trayecto
directo, de ida o regreso, entre la habitación y el lugar del trabajo, m y aquéllos que ocurran en el
trayecto directo entre dos lugares de trabajo, aunque correspondan a distintos empleadores.
Enfermedad profesional es la causada de manera directa por el ejercicio de la profesión o el
trabajo que realice una persona y que le produzca incapacidad o muerte. El Decreto Supremo 109
del 07 de junio de 1968, contiene el Reglamento para la calificación y evaluación de los accidentes
del trabajo y enfermedades profesionales, en el cual se enumeran las enfermedades que deben
ser consideradas como profesionales. Esta enumeración debe ser revisada, por lo menos, cada
tres años.
2-. En la actualidad, la administración del Seguro de la Ley sobre accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales contenido en la norma en comento está a cargo de:
a-. El Instituto de Seguridad Laboral, como administrador público;
b-. Las Mutualidades de Empleadores, como Administradores privados, existiendo tres en el país, a
saber; La Asociación Chilena de Seguridad (ACHS); La Mutual de Seguridad de la Cámara Chilena
de la Construcción (MUSEG) y El Instituto de Seguridad del Trabajo (IST).
c-. Las Empresas con Administración Delegada.,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 77 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El número de empresas que se encuentran autorizadas como administradoras delegadas es muy
reducido, sólo poseen esta calidad, La Pontificia Universidad Católica de Chile y cuatro Divisiones
de Codelco, Andina, Chuquicamata, El Teniente y El Salvador.
3-. Los requisitos o condiciones que deben cumplir las empresas para optar a la calidad de
administradoras delegadas del seguro, respecto de sus propios trabajadores, tomando a su cargo
el otorgamiento de las prestaciones que establece la referida La presente ley, con la sola
excepción del otorgamiento de las pensiones, que seguirá de cargo del Instituto de Seguridad
Laboral continuador legal del Instituto de normalización Previsional (INP):
-. Ocupar habitualmente dos mil o más trabajadores;
-. Tener un capital y reservas superiores a siete mil sueldos vitales anuales, escala A) del
departamento de Santiago;
-. Poseer servicios médicos adecuados, con personal especializado en rehabilitación;
-. Realizar actividades permanentes y efectivas de prevención de accidentes y enfermedades
profesionales;
-. Constituir garantías suficientes del fiel cumplimiento de las obligaciones que asumen, ante los
organismos previsionales, que hubieren delegado la administración, y
-. Contar con el o los Comités Paritarios de Seguridad a que se refiere el artículo 66°.
La calidad de administradora delegada se confiere a las empresas mediante una resolución exenta
dictada por la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), previo informe de los servicios de
salud respectivos y de las entidades de previsión estatales que se desprenden de estas funciones
para delegarlas en tales empresas, pudiendo revocar esa delegación, cuando dichas empresas
pierdan cualquiera de los requisitos señalados por la Ley N° 16.744.
Los servicios de las entidades con administración delegada son supervigilados por los SEREMI de
Salud y por la SUSESO.
Las empresas administradoras del Seguro, toman a su cargo el otorgamiento de las prestaciones
que contempla la Ley 16.744, salvo las pensiones, las que son otorgadas por el Instituto de
Seguridad Laboral (ex INP).
Las empresas con administración delegada no están obligadas a efectuar las cotizaciones que el
resto de los empleadores debe hacer en conformidad con la Ley 16.744, debiendo efectuar un
aporte a las entidades delegantes (ISL), que es determinado anualmente mediante Decreto
Supremo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
4-. Por su parte el artículo 1º del Decreto Ley 1350, publicado en el Diario Oficial de 28 de febrero
de 1976, creó la CORPORACIÓN NACIONAL DEL COBRE DE CHILE, como una sola Empresa del
Estado, con personalidad jurídica y patrimonio propio. No obstante tratarse de una sola empresa,
el artículo transitorio Nº 8 del Decreto Ley 1350, en su parte pertinente estableció que en su
calidad de continuadora legal de las Sociedades Colectivas del Estado, la Corporación Nacional del
Cobre de Chile se considerará patrón o empleador independiente respecto de cada una de las
faenas, oficinas o centros de trabajo actualmente a su cargo, para los efectos previstos en el
Párrafo I del Título VIII de la Ley 16744 sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 78 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Profesionales.
El Párrafo citado reglamenta la administración delegada del seguro de accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales. De esta manera, cada uno de los centros de trabajo existentes en el
año 1976, pudo acogerse al sistema de Administración delegada si reunía los requisitos legales ya
detallados.
El artículo 26 del Decreto Supremo N° 101 establece que estos requisitos deben subsistir durante
todo el tiempo que dure la delegación, y que la falta de alguno de ellos, en cualquier momento
que se produzca, dará margen para que la Superintendencia revoque la delegación.
5-. Todo lo señalado ha determinado que del total de las diez Divisiones de CODELCO (7 con
faenas extractivas mas casa matriz y la Vicepresidencia de Proyectos), solo cuatro actualmente
posean la calidad de Administradoras del Seguro de la Ley 16744, generando una grave
diferenciación entre trabajadores de una misma empresa, que ejercen funciones similares,
respecto de su acción de prevención y cobertura de las contingencias de accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales.
Es del caso, y sólo a manera ejemplar, en el año 2015 en el uso de las herramientas propias del
sistema, al interior de la Corporación se registraron 25 resoluciones de invalidez; 5 de ellas por
Silicosis, 5 por Hipoacusia, 8 por patologías Osteomusculares, y 7 por secuelas de accidentes del
trabajo. Del este total 23 casos, un 92% correspondieron a trabajadores pertenecientes a las 4
Divisiones con administración delegada y sólo 2 casos, un 8% para las Divisiones afiliadas a
mutualidades de empleadores, y correspondes a secuelas de accidentes del trabajo. Durante el
año 2016 se registraron 53 nuevas resoluciones, 7 por Silicosis, 27 por Hipoacusia, 9 por
patologías Osteomusculares y 10 a secuelas de accidentes del trabajo. Separadas por tipo de
administración del Seguro, el 100% corresponden a las 4 Divisiones con Administración Delegada.
Finalmente para el año 2017 se contabilizaron 39 nuevas resoluciones, 5 por Silicosis, 22 por
Hipoacusia, 9 por patologías Osteomusculares y 3 a secuelas de accidentes del trabajo, y al igual
que el año anterior, el total de los casos corresponden a Administración Delegada.
6-. Los resultados entre las divisiones que cuentas con Administración Delegada y las adscritas a
mutualidades de empleadores, solo permiten concluir la precaria cobertura que están recibiendo
un número importantes de trabajadores de Codelco, respecto de otros que, cuentan con un
sistema que estaría dando real protección según los requerimientos legales. Surgen interrogantes,
que a la fecha no han tenido respuesta satisfactoria de parte de la Superintendencia de Seguridad
Social, tales como las razones de los criterios dispares para la calificación de las enfermedades
profesionales.
7-. Con el objetivo de brindar la mejor protección a los trabajadores, permitiendo cumplir de forma
adecuada el mandato legal del artículo 184 del Código del Trabajo, y en especial consideración a
la positiva evaluación que realizan los organizaciones de trabajadores de Codelco, reafirmada por
los resultados antes indicados, resulta imperioso permitir que la mayor cantidad de Divisiones o
centros de trabajo de la Corporación Nacional del Cobre de Chile cuenten con administración
Delegada del Seguro de la Ley 16744.
Es por estas razones que los abajo firmantes venimos en proponer la siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 79 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Único: Agréguese en el inciso 1°, del artículo 8° Transitorio del Decreto Ley N° 1.350 del
28 de Febrero de 1976, que crea La Corporación Nacional Del Cobre De Chile, a continuación del
punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Sin perjuicio de lo anterior, se podrá establecer administración delegada en forma conjunta o
separada, respecto de aquellas que ocupen habitualmente quinientos o más trabajadores y
cumplan los demás requisitos establecidos en la Ley 16.744 y su reglamento”.
Diputados señores Saavedra,; Castro, don Juan Luis ; Ilabaca, Jiménez, Leiva, Schilling, Soto, don
Raúl, y Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Orsini,
Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, y de los diputados señores
Eguiguren, Jiménez, Melero, Saavedra, y Soto, don Raúl, que "Modifica el
Código del Trabajo, para adecuar su texto a un lenguaje que considere la
igualdad entre hombres y mujeres” Boletín N° 12572-13
1.Fundamentos
Nuestro país está avanzando en cambios culturales relevantes en materia de igualdad entre
hombres y mujeres. Estos avances, que no son sino que una expresión de un progreso moral y
cultural de nuestra sociedad, han tenido un impacto relevante en el trabajo legislativo al que,
tanto el poder ejecutivo como el Congreso se han ido adaptando. En este contexto, uno de los
temas que surgen constantemente en las discusiones parlamentarias es el de adecuación de los
distintos proyectos de ley a un lenguaje respetuoso de la igualdad entre hombres y mujeres.
Lo que se ha buscado es, precisamente, que ahí donde antes la ley decía solamente "hombres",
ahora  también  diga  "mujeres".  Y,  en  efecto,  las  iniciativas  parlamentarias  y  mensajes
presidenciales son usualmente adaptados en el trámite legislativo para lograr dicho objetivo. Sin
embargo, este trabajo no se ha realizado del mismo modo para legislaciones anteriores que se han
mantenido estáticas ante los cambios culturales del país. Este proyecto busca comenzar a hacerse
cargo de esta urgente y necesaria adecuación, específicamente en el Código del Trabajo.
La razón de ello es que el papel de la mujer ha sido fundamental para el movimiento sindical.
Tanto es así que han sido protagonistas en la reivindicaciones y en las demandas por la
consecución de los derechos del conjunto del movimiento de trabajadores y trabajadoras. Sin ir
más lejos, estas luchas han llevado a que hasta nuestros días se conmemore cada 8 de Marzo el
Día International de la Mujer Trabajadora. Es por ello que creemos que este comenzar las
adecuaciones legislativas por el Código del Trabajo es un pequeño pero necesario reconocimiento
a la figura de la mujer en el mundo laboral.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 80 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.Contenido del Proyecto
El proyecto consta de un artículo único, que establece, con un criterio de igualdad entre hombres y
mujeres, que el Código del Trabajo amplíe el uso de su lenguaje para referirse tanto a trabajadores
como trabajadoras en su texto.
3.Proyecto de ley
El objeto del proyecto de ley es modificar el Código del Trabajo para incluir iguales menciones a
los trabajadores como a las trabajadoras en la redacción de este cuerpo legal.
Artículo Único: Modifíquese el D.F.L. 1 de 2002 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
Para incluir, luego de cada referencia a "trabajador", la frase "y trabajadora" u "o trabajadora",
según corresponda. Y para incluir, luego de cada referencia a "trabajadores" la frase "y
trabajadoras".
Diputadas señoras Cariola , Orsini, Sepúlveda, doña Alejandra , y Yeomans , y de los diputados
señores Eguiguren, Jiménez, Melero, Saavedra, y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Silber, Ascencio,
Calisto, Matta, Ortiz, Soto, don Raúl; Verdessi, y Walker, y de la diputada
señora Pérez, doña Joanna, que Modifica el Código Penal, para tipificar
como delito autónomo el valerse de un menor de edad para cometer un
crimen o simple delito, con las agravantes que indica. Boletín N° 12583-07
I.- IDEAS GENERALES.
Que es de público conocimiento el aumento significativo de la utilización de niños, niñas y
adolescentes en la comisión de delitos por parte de adultos, quienes, aprovechando su inocencia,
o incluso inimputabilidad o imputabilidad disminuida, se valen de estos para cometer delitos.
Estas formas de actuación constituyen actos totalmente reprochables, que atentan contra uno de
los grupos más vulnerables, razón por la cual es necesario como sociedad realizar un doble
reproche a la hora de perseguir los delitos. Por un lado, perseguir la conducta punible cometida
por el adulto, como por ejemplo podría ser el derecho de propiedad afectado en un portonazo y,
por otro lado, formular un reproche simultáneo, por cuanto se afecta otro bien jurídico distinto
como es la autonomía individual de los menores de edad.
Más allá de endurecer las penas se hace necesario establecer un tipo penal autónomo e
independiente, que no puedan eludir los delincuentes, y que sea un desincentivo a la hora de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 81 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
involucrar un niño, niña o adolescente en la comisión de un delito.
En relación a lo expuesto, se propone modificar el Código Penal incorporando nuevas conductas
con penas más altas y agravantes dentro del Título 3, de los Crímenes y Simples delitos que
afectan los derechos garantidos por la Constitución, del Libro Primero, en el siguiente sentido:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Para modificar el Código Penal, incorporando los siguientes nuevos artículos: 
Capitulo III
Crímenes y simples delitos contra la libertad y seguridad, cometidos por particulares.
Art. 142 ter. - El que, por cualquier medio o procedimiento, de manera mediata o inmediata,
directa o indirectamente haya facilitado o facilite, induzca o hubiere inducido, promueva o
hubiere promovido, fuerce o haya forzado, instrumentalice o haya instrumentalizado, utilice o
haya utilizado, se concerté o se haya concertado, en la comisión o se disponga a cometer un
crimen, simple delito o falta con un menor de dieciocho años, será castigado:
1°. Presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado si el delito cometido tiene
pena de crimen.
2°. Presidio Menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo si el delito cometido
tiene pena de simple delito.
3°. Presión en su grado máximo a presidio menor en su grado mínimo si el delito cometido tiene
pena de falta.
Art. 142 quáter. - Para los efectos del artículo anterior, serán circunstancias agravantes las
siguientes:
1°. - Ejecutar el crimen, simple delito o falta con un menor de 14 años.
2°. - Si quien utiliza al menor para cometer un crimen, simple delito o falta es consanguíneo del
mismo.
Diputados señores Silber, Ascencio, Calisto, Matta, Ortiz, Soto, don Raúl; Verdessi, y Walker, y de
la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 82 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch, y Soto, don
Raúl, y de las diputadas señoras Carvajal, Fernández, Hoffmann, Orsini,
Ossandón, Sepúlveda, doña Alejandra; Vallejo, y Yeomans, que “Modifica
el Código del Trabajo, para otorgar a la trabajadora embarazada y a la
trabajadora o trabajador que ella designe, un permiso laboral para asistir
a controles prenatales” Boletín N° 12600-34
Antecedentes.-
Los controles prenatales son de suma importancia para favorecer el normal desarrollo del
embarazo y nacimiento. En estos controles se observa el desarrollo del niño(a) por nacer; se
entrega información a la futura madre sobre el nacimiento y cuidados de su futuro hijo/a; se ayuda
a prepararla para ese momento; se entrega atención de otros especialistas cuando es necesario;
se previenen complicaciones; se diagnostican y tratan complicaciones cuando existen; y se
realizan derivaciones a otros servicios si ello resulta necesario.
En el sitio web del programa Chile Crece Contigo se señala además que: “Es muy importante que
tanto la mamá como el papá o acompañante significativo asistan a todos los controles durante la
gestación. Los controles del embarazo contribuyen a proteger la salud de la madre, a estimular el
afecto entre toda la familia y de la guagua que está por nacer, así como la participación activa del
padre  y/o  acompañante  significativo.  Además  permiten  detectar  a  tiempo  posibles
complicaciones”
Así, la realización oportuna de los controles prenatales constituye una instancia de suma
relevancia para resguardar la salud tanto del niño/a por nacer como de la madre, pero también
constituye una instancia relevante para que el padre o el/la acompañante significativo pueda
participar del proceso de gestación, aprender las herramientas necesarias para apoyar a la madre
gestante durante el embarazo, como también al momento del parto y tras el nacimiento del hijo, y
fortalecer los vínculos afectivos entre éstos.
El esquema de controles más utilizado en diferentes países, y también en nuestro país, consiste en
un control cada cuatro semanas hasta la semana 28, luego cada dos semanas hasta la 36, y
posteriormente un control semanal hasta el momento del parto. El control odontológico de la
embarazada, es Garantía Explícita de Salud (GES), que puede ser utilizada desde el inicio del
embarazo, hasta los nueve meses del hijo(a), promoviendo que la atención se realice entre las 14
y 20 semanas de gestación[1].
No obstante, las futuras madres muchas veces ven dificultada la posibilidad de asistir a sus
controles prenatales por falta de autorización por parte de su empleador, para ausentarse de su
trabajo durante algunas horas para realizar este trámite. En efecto, nuestra legislación no prevé
ninguna garantía para que la futura madre pueda ausentarse de su trabajo durante el tiempo
necesario para realizarse todos los controles prenatales que le corresponden.
Estas limitaciones son aún mayores para el futuro padre o acompañante significativo/a, quienes
carecen de cualquier tipo de reconocimiento de derechos laborales respecto de su futura
paternidad o maternidad, o vínculo con el niño o niña que está por nacer.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 83 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cabe destacar que cuando la Ley N° 20.762 modificó el Código del Trabajo en materias de
protección a la maternidad, la paternidad y la vida familiar, no incorporó ninguna medida para
garantizar la asistencia de las futuras madres, padres o acompañantes significativos a los
controles prenatales, siendo aquello una materia aún pendiente en nuestra legislación.
En razón de lo anterior, se propone el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único:
"Créase un nuevo artículo 194 bis en el Código del Trabajo:
El empleador deberá otorgar a la mujer embarazada, así como al trabajador o trabajadora a quien
la mujer embarazada designe como futuro padre o acompañante significativo/a, permiso para
asistir a los controles médicos prenatales. El empleador no podrá compensar este derecho en
dinero ni efectuar descuento alguno de la remuneración de él o la trabajadora por hacer uso de
este permiso, salvo en el caso indicado en el inciso cuarto.
Para estos efectos, los trabajadores deberán informar a su empleador del día y hora de cada uno
de sus controles prenatales con al menos cinco días hábiles de anticipación.
El permiso se extenderá por el tiempo necesario considerando los tiempos de traslados hacia y
desde  la  institución  médica,  considerando  las  condiciones  geográficas,  de  transporte  y
disponibilidad de equipamiento médico necesario, y el tiempo de la atención médica.
El trabajador o trabajadora deberá acreditar su asistencia al control médico mediante un
certificado médico emitido por el profesional a cargo de la atención, el que deberá ser presentado
dentro de los cinco días posteriores al control.
La designación de acompañante significativo/a será realizada por la mujer embarazada mediante
una declaración jurada suscrita ante notario, bastando dicho documento para que aquel o aquella
pueda hacer uso de los derechos consagrados en este artículo.”
Diputados señores Hirsch, y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras Carvajal , Fernandez  ,
Hoffmann, Orsini, Ossandón, Sepulvéda, doña Alejandra; Vallejo y Yeomans
[1] Ministerio de Salud Guía Perinatal 2015 https://cedipcloud.wixsite.com/minsal-2015/contro-
-prenatal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña
Catalina; Cicardini, Hernando, y Parra, y de los diputados señores Brito,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 84 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Díaz, Hirsch, Soto, don Raúl; Velásquez, don Esteban, y Winter, que
“Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y
otros cuerpos legales, para incorporar nuevas exigencias de probidad y
transparencia en el desempeño de la labor parlamentaria Boletín N°
12596-07
I.Fundamentos
La probidad y transparencia son uno de los pilares básicos en los que se sustenta el ejercicio de la
función pública. Diversas normativas se han gestado en los últimos años, con el objeto de elevar
los estándares a que están sujetas las autoridades y funcionarios públicos, en el ejercicio de sus
funciones y procedimientos. Se puede mencionar en esta categoría, la modificación al artículo 8°
de la Constitución incorporando el principio de probidad y transparencia, la Ley que Regula el
Lobby y las Gestiones de Intereses, Ley de Transparencia de la Función Pública y de Acceso a la
Información de la Administración del Estado y la Ley sobre Probidad en la Función Pública y
Prevención de los Conflictos de Intereses.
Sin perjuicio de lo anterior y del importante y fundamental efecto que aquella normativa, y las
demás pertinentes puedan tener en el ejercicio de la función parlamentaria, resulta claro que
existen aún, en el Congreso Nacional, grandes espacios de discrecionalidad en que la legislación
actual no contempla normas explícitas sobre transparencia o probidad, o bien si las contempla,
estas quedan libradas al cumplimiento voluntario del parlamentario.
Se puede señalar, a modo ejemplar, el artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, que establece la inhabilidad para promover o votar un asunto sobre el cual el
parlamentario tenga un interés directo o lo tengan ciertas personas ligadas por lazos de
parentesco. Esta inhabilidad también se contempla en el artículo 7° del Código de Conductas
Parlamentarias. Sin embargo, ni en la referida ley, ni en su Reglamento, o en el Código de
Conductas Parlamentarias, se establece norma alguna con la cual se pueda hacer efectiva dicha
inhabilidad, fuera de la voluntariedad del sujeto supuestamente interesado, ni tampoco se
establecen sanciones.
Otro aspecto que considerar es la participación de personas externas al parlamento en las
decisiones que toman los legisladores.
Por una parte, existe oscuridad respecto a la forma en que los parlamentarios son asesorados de
forma “extraoficial”, fuera de la asesoría de su personal parlamentario o de las asesorías externas
que pueda contratar. En efecto, diversas noticias han salido a la luz en los últimos años respecto a
parlamentarios recibiendo instrucciones sobre la forma de proceder en un determinado proyecto.
Sin perjuicio de que aquellos casos puedan, eventualmente, constituir delitos de cohecho, soborno
u otros delitos funcionarios, también existe la práctica de que académicos o fundaciones, asesoren
a parlamentarios de forma ad honoren, y aquello no se encuentra cubierto por la legislación
actual, lo que resulta grave, pues resulta fundamental conocer quiénes han influido en una
determinada decisión legislativa.
A su vez, resulta relevante incorporar la posibilidad de que personas, que no sean parlamentarios,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 85 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
puedan recurrir ante la Comisión de Ética y Transparencia respectiva, con el fin de poner en su
consideración, asuntos de relevancia, como conflictos de intereses que no hayan sido denunciados
por parlamentarios, ya sea por su desconocimiento o por motivos de carácter político. El escrutinio
ciudadano actualmente carece de herramientas para hacerse efectivo, fuera de los alcances
propios de la viralización de denuncias ciudadanas a través de las redes sociales o los efectos de
los medios de prensa.
Estas lagunas legislativas, que dan lugar a amplios espacios para la corrupción, han incidido en la
significativa pérdida de confianza de la ciudadanía hacía las las labores parlamentarias y la
imagen del Congreso Nacional en general. Así, el estudio de opinión pública del Centro de Estudios
Públicos (CEP) del año 2017, ubica al Congreso Nacional en el último lugar de su tabla de
confiabilidad, con apenas un 6%. Luego, no resulta extraño que aquello se exprese, en una baja
participación electoral.
Por ello resulta necesario elevar los estándares de transparencia con los que actualmente trabaja
el  Congreso,  poniendo  luz  sobre  los  aspectos  relevantes  de  su  funcionamiento,  dándole
herramientas  a  los  ciudadanos  para  hacerse  parte  de  la  labor  que  llevan  a  cabo  sus
parlamentarios, y para fiscalizar a los mismos de igual forma.
II.Idea matriz
La presente moción, que contempla modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional y la Ley que Regula el Lobby y las Gestiones de Intereses, para establecer un estándar
más elevado de transparencia y probidad en las actuaciones de las Cámaras del Congreso
Nacional, así como sus parlamentarios, del que contempla la legislación actual.
Para ello el proyecto de ley modifica el sistema de inhabilidades parlamentarias, su forma de
hacerlas efectivas y sus consecuencias; incorpora nuevas formas de recurrir ante la Comisión de
Ética y Transparencia por personas que no sean parlamentarios; establece la obligación de
transparentar las asesorías no remuneradas; y finalmente, crea la prohibición de ser lobista o
gestor de intereses hasta doce meses luego de cesar en el cargo de diputado o senador.
III.Contenido
1)Modificación del sistema de inhabilidades parlamentarias por conflicto de intereses.
El artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, contempla actualmente la
inhabilitación del parlamentario de promover o votar un asunto en que él o ciertas personas
respecto de las cuales tenga un vínculo de parentesco, tengan interés. Sin perjuicio de aquello, la
normativa  no  contempla  un  procedimiento  para  hacer  efectiva  dicha  inhabilidad,  las
consecuencias que aquella tendría en el quórum de votación, ni tampoco sanciones para su
incumplimiento.
Para ello, el proyecto establece un procedimiento para que un tercer parlamentario, o en general,
cualquier persona interesada, pueda denunciar ante la Comisión de Ética y Transparencia, los
conflictos de interés que puedan afectar a los parlamentarios en la discusión o votación de un
proyecto de ley. Así también, se establece la forma de proceder por parte de la Comisión de Ética
y Transparencia en la resolución del asunto y las sanciones para el parlamentario respectivo ante
la omisión de inhabilitación.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 86 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Igualmente se establece que se entenderá especialmente que un asunto interesa personalmente
al parlamentario o a sus familiares, cuando cotejadas las declaraciones de intereses y patrimonios
efectuadas de acuerdo a la Ley 20.880 sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los
Conflictos de Intereses, aparezca que existe la posibilidad razonable de que prevalezca el interés
personal por sobre el general en la participación del parlamentario en el asunto de que se trate,
cuestión que, de forma manifiesta, infringe el deber de probidad a que están sujetos todos quienes
realizan una función pública.
2)Declaración de asesorías no remuneradas
En el ejercicio de legislar, resulta habitual que diputados y senadores se hagan asesorar por
personas naturales o jurídicas que, ad honorem, prestan servicios de redacción de indicaciones o
proyectos  en  su  totalidad,  o  den  recomendaciones  de  votación  de  proyectos.  Estas
recomendaciones  no  se  encuentran  cubiertas  por  la  legislación  actualmente.
Sin perjuicio de que en ciertos casos, dichas conductas puedan configurar la conducta tipifica de
los delitos de cohecho o soborno, aún en los casos en que ello no sea así, resulta fundamental
transparentar a qué intereses está respondiendo el parlamentario respectivo, y qué personas han
intervenido en sus decisiones legislativas. Por ello, el proyecto establece la obligación de declarar
mensualmente, sus asesorías no remuneradas, prestadas por personas naturales o jurídicas, en lo
referido a iniciativas parlamentarias, indicaciones o formas de votación.
3)Modificación de la ley 20.730 para establecer la prohibición para los parlamentarios de realizar
actividades de lobby o gestión de intereses luego de cesado en el cargo.
El proyecto establece una modificación a la ley 20.730, con el objeto de prohibir que los
parlamentarios realicen actividades de lobby o gestión de intereses particulares, hasta los doce
meses siguientes al término de su mandato o cesación de servicios, con el objeto de evitar el uso
indebido de la influencia política de la que aún gozan en razón del cargo en el que acaban de
cesar.
Proyecto de ley
I.Artículo primero: modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional en los
siguientes aspectos:
1.Al artículo 5° A
a)Para eliminar del inciso final la oración “,y el monto de las multas que podrán imponer”.
b)Para incorporar al final del artículo, los siguientes incisos:
En los casos en que proceda la aplicación de sanciones, las Comisiones de Ética y Transparencia
aplicarán las siguientes sanciones:
1. Llamado al orden;
2. Amonestación;
3. Censura;
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 87 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Pérdida del derecho a uso de la palabra hasta por cinco sesiones
Cada sanción llevará aparejada una pena de multa de carácter accesorio. En el caso del número 1,
la multa será de hasta el 5% de la dieta parlamentaria; en el caso del número 2, será desde más
del 5% y hasta el 10% de la dieta, y en el caso del número 3, será desde más del 10% y hasta el
30% de la dieta.
Para el cómputo de las sesiones a que alude el caso del número 4, se contabilizarán las sesiones
de Comisión y Sala a las que asista el parlamentario.
La Comisión aplicará la sanción atendiendo a la gravedad de la falta cometida y las circunstancias
atenuantes o agravantes que arroje el mérito de los antecedentes. Una vez ejecutoriada, será
comunicada al órgano interno competente para que se efectúe el correspondiente descuento de la
dieta.
2.Al artículo 5° B
a)Para incorporar a continuación del “promover” la frase “, intervenir,”
b)Para intercalar en el inciso primero, a continuación “cónyuge” la frase “o conviviente civil”.
c)Para modificar en el inciso primero la locución “tercer” por “cuarto”.
d)Para incorporar al final del artículo, nuevos incisos 3°, 4°, 5°, 6°, 7°, 8° y 9° del siguiente tenor:
Se entenderá especialmente que un asunto interesa personalmente al parlamentario o a las
personas indicadas en el inciso primero, cuando cotejadas las declaraciones de intereses y
patrimonios efectuadas de acuerdo a la ley N° 20.880 sobre probidad en la función pública y
prevención de los conflictos de intereses, aparezca que existe la posibilidad razonable de que
prevalezca el interés personal por sobre el general en la participación del parlamentario en el
asunto de que se trate.
La inhabilidad deberá ser manifestada, de forma escrita o verbal por el propio parlamentario, ante
la comisión respectiva, o ante la Sala de la Corporación, antes del comienzo de la discusión, y en
todo caso, antes de la votación.
La inhabilidad también podrá ser promovida por otro diputado o senador, según corresponda, ante
el Presidente de la Comisión o el de la Sala, desde la citación a la Comisión, hasta antes de la
votación. El Presidente de la Comisión o de la Sala, dará la palabra al diputado o senador
denunciado para que manifieste sus descargos, y en caso de oponerse a la inhabilitación, los
antecedentes serán remitidos a la Comisión de Ética y Transparencia para que resuelva en única
instancia, por la mayoría de sus miembros, en sesión especial y única convocada al efecto.
En la misma oportunidad señalada en el inciso anterior, cualquier persona interesada, podrá
promover una inhabilidad parlamentaria ante la Comisión de Ética y Transparencia respectiva, que
la admitirá a tramitación según su mérito y plausibilidad, y siempre que esta venga acompañada
de los antecedentes necesarios que den cuenta del conflicto de interés. El parlamentario será
emplazado para realizar sus descargos en el lapso de tres días. La Comisión resolverá en única
instancia, por la mayoría de sus miembros y comunicará su decisión al Presidente de la Comisión o
de la Sala según sea el caso.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 88 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los procedimientos indicados en los dos incisos anteriores no suspenderán la tramitación del
asunto y el parlamentario no se entenderá inhabilitado mientras no se resuelva la solicitud.
Cuando un parlamentario declare un conflicto de interés en la votación de un proyecto de ley en
una Comisión, o esta sea declarada por la Comisión de Ética y Transparencia correspondiente, se
entenderá que el parlamentario también se encuentra inhabilitado para votar el asunto en la Sala
de la Cámara respectiva.
Si luego de la votación de un proyecto de ley, aparece de manifiesto que el parlamentario
participó de tal votación con infracción a lo dispuesto en este artículo, será sancionado conforme a
lo dispuesto en el artículo 5°A de esta ley.
3. Para incorporar un nuevo artículo 5° D del siguiente tenor:
Sin perjuicio de las normas legales y reglamentarias referidas a la contratación de personal de
apoyo y a las asesorías externas, los parlamentarios deberán declarar mensualmente sus
asesorías no remuneradas, prestadas por personas naturales o jurídicas, en lo referido a iniciativas
parlamentarias o indicacione.
Se entenderá como asesoría no remunerada, aquella prestada por una persona natural o jurídica,
sin recibir por ello una contraprestación en dinero, y que implique la redacción total o parcial de
un proyecto de ley o indicación, que el parlamentario efectivamente ha presentado.
No regirá este deber en el caso de las asesorías parlamentarias prestadas por funcionarios de la
Cámara de Diputados, la Biblioteca Nacional o personal contratado para este efecto por el partido
político del parlamentario respectivo.
II.Artículo segundo: para modificar la ley N° 20.730, que regula el lobby y las gestiones que
representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, incorporando, entre los
incisos cuarto y final del artículo 19, un nuevo inciso del siguiente tenor:
"La misma sanción y procedimiento se aplicarán a quien haya desempeñado el cargo de diputado
o senador, o haya cumplido funciones directivas en una de las Cámaras o servicios comunes del
Congreso Nacional, que realice actividades de lobby o gestión de intereses particulares en
cualquiera de esas instituciones dentro de los doce meses siguientes al término de su mandato o
cesación de servicios.".
III.Artículo tercero: para modificar la ley N° 20.285 sobre acceso a la información pública, en su
artículo sexto inciso tercero, intercalar, a continuación de la palabra “concurran”, la frase, “sus
asesorías parlamentarias remuneradas y no remuneradas,”
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Cicardini, Hernando, y Parra, y de los diputados señores
Brito, Díaz, Hirsch, Soto, don Raúl; Velásquez, don Esteban, y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 89 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Sepúlveda,
doña Alejandra, y Yeomans, y de los diputados señores Ibáñez; Soto, don
Raúl, y Velásquez, don Esteban, que “Modifica el Código del Trabajo, para
ampliar el ámbito de aplicación de la negociación colectiva a las
instituciones de educación superior en los casos que indica” Boletín N°
12606-13
I.FUNDAMENTOS
1.El derecho a la negociación colectiva es un derecho fundamental que debe ser reconocido,
promovido, protegido y garantizado por los Estados, en especial por la República de Chile, cuya
Constitución Política de la República establece como una limitación a la soberanía este deber de
progresividad respecto a los derechos consagrados en la propia Carta Fundamental, y en los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes.
En efecto, Chile ha ratificado el Convenio sobre el derecho de sindicación y de negociación
colectiva, 1949 (núm. 98), como asimismo, y el Convenio sobre las relaciones de trabajo en la
administración pública, 1978 (núm. 151), normas que imponen deberes al Estado en torno a
desarrollar el derecho a la negociación colectiva.
En  tal  sentido,  la  Organización  Internacional  del  Trabajo  (OIT),  en  una  recopilación  de
recomendaciones, en aplicación de los principios de la libertad sindical en más de 3.200 casos,
durante más de 65 años, hasta su 379.º informe (junio de 2016), ha establecido una serie de
orientaciones para los Gobiernos respecto de la procedencia del derecho fundamental a la
negociación colectiva. Sobre el particular, ha indicado que: “es imperativo que la legislación
reconozca explícita y claramente a través de disposiciones particulares el derecho de las
organizaciones de empleados y funcionarios públicos que no ejerzan actividades propias de la
Administración del Estado de concluir convenciones colectivas.”.
Por su parte, ha referenciado que “Uno de los principales objetivos buscado por los trabajadores al
ejercer el derecho de sindicación es el negociar colectivamente sus términos y condiciones de
trabajo. Por consiguiente, el Comité considera que las disposiciones que prohíben a los sindicatos
entablar la negociación colectiva, inevitablemente, frustran el objetivo y la actividad principales
para los cuales fueron creados, lo que es contrario no sólo al artículo 4 del Convenio núm. 98 sino
también al artículo 3 del Convenio núm. 87 que estipula que los sindicatos tendrán el derecho de
ejercer sus actividades y formular sus programas con total libertad.”.
Ha sostenido además que: “El Comité subraya que a su juicio los docentes no desempeñan tareas
propias de los funcionarios en la administración del Estado; de hecho, este tipo de actividades
también se llevan a cabo en el ámbito privado. En estas condiciones, se pone de relieve la
importancia de que los docentes con estatuto de funcionario público puedan disfrutar de las
garantías previstas en el Convenio núm. 98.”.
Finalmente, se ha interpretado que: “Los trabajadores de las universidades públicas o privadas
deben gozar del derecho de negociación colectiva.” .
2.El artículo 304 del Código del Trabajo tiene su origen en el artículo 3 del DL 2758 del 6 de julio
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 90 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 1979, decreto integrante del llamado Plan Laboral y que disponía: “La negociación colectiva
podrá tener lugar en las empresas del sector privado y en las que el Estado tenga aportes,
participación o representación.
No existirá negociación colectiva en los servicios e instituciones de la Administración del Estado,
centralizados o descentralizados, en el Poder Judicial y en el Congreso Nacional.
Tampoco podrá existir negociación colectiva en las empresas o instituciones públicas o privadas
cuyos presupuestos en cualquiera de los dos últimos años calendarios hayan sido financiados en
más de un 50% por el Estado, directamente, o a través de derechos o impuestos.”
Tal precepto se mantuvo sin modificación alguna hasta el año 1991 en que se publica la Ley N°
19.069 que incorporó el actual inciso cuarto, conforme al cual se garantiza el derecho a negociar
colectivamente a los trabajadores de los establecimientos particulares subvencionados, sin
importar la cantidad de aportes estatales que reciba la institución. Con posterioridad, en el año
1993, por medio de la Ley N° 19.269 nuevamente se incorpora otra contra-excepción en el inciso
cuarto,  permitiendo  la  negociación  colectiva  en  los  establecimientos  técnico-profesionales
administrados por corporaciones privadas.
3.El actual artículo 304 del Código del Trabajo regula el denominado “ámbito objetivo” de la
negociación colectiva. El inciso primero determina dónde podrá tener lugar la negociación
colectiva, mientras que sus incisos segundo y tercero establecen donde no puede haber
negociación colectiva. El inciso cuarto regula una contra-excepción a aquellas prohibiciones,
finalizando con un inciso quinto que regula la obligación del Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo de determinar en qué empresas se deberá negociar por establecimiento.
4.El artículo 304, inciso tercero del Código del Trabajo dispone que: “Tampoco podrá existir
negociación colectiva en las empresas o instituciones públicas o privadas cuyos presupuestos, en
cualquiera de los dos últimos años calendario, hayan sido financiadas en más del 50% por el
Estado, directamente o a través de derechos o impuestos”. La jurisprudencia administrativa de la
Dirección del Trabajo, en su Ord. N°3356/050 de 01 de septiembre de 2014 interpretaba este
inciso de la siguiente forma: “La prohibición de negociar (…) rige solo en caso de que los aportes
estatales respectivos se hubieren entregado a título gratuito a las referidas entidades, por haberse
acogido estas a un régimen legal o convencional previsto al efecto, que no implique a su respecto
la obligación de efectuar contraprestación alguna en compensación por tal provisión de fondos”.
De esta forma, concluye el dictamen que: “Por el contrario, no constituirán financiamiento directo
del Estado, para los efectos previstos en la norma en comento, el desembolso de fondos públicos
transferidos a las referidas entidades con la finalidad de obtener de estas una prestación recíproca
en bienes o servicios (…)”.
5.El supuesto que pretende solucionar el proyecto de ley es un conflicto interpretativo suscitado
por un dictamen de la Dirección del Trabajo (Ord. N° 258/4 de 18 de enero de 2019) que en lo
medular reconsideró, de oficio, la interpretación ya fijada del inciso tercero del artículo 304, en los
siguientes términos: “la prohibición para negociar colectivamente (…) rige respecto de todas
aquellas entidades a que se refiere la citada disposición legal, beneficiarias de dicho aporte
estatal, no siendo un presupuesto señalado en la norma para su aplicación, que la provisión de
fondos se les hubiere otorgado a título gratuito o que no implique a su respecto la obligación de
efectuar una contraprestación en compensación por dicho financiamiento”.
El dictamen amplía el sentido y alcance del artículo 304, inciso tercero, del Código del Trabajo, por
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 91 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lo que supone que empresas, instituciones públicas o privadas que actualmente negocian
colectivamente, no lo podrán hacer si es que sus presupuestos, en cualquier forma, están
financiados en más de un 50% por el Estado. Lo anterior es especialmente complejo respecto de
las Instituciones de Educación Superior que reciben fondos del Estado por concepto de gratuidad,
los cuales, en muchos casos, superarán dicho porcentaje (teniendo en consideración otros
aportes). De esta manera, el dictamen atenta contra la posibilidad que dichas instituciones
negocien colectivamente, en circunstancias que se priva de un derecho fundamental que se venía
ejerciendo ininterrumpidamente, en muchos casos, por casi 30 años
6.Es fundamental modificar el Código del Trabajo y establecer una normativa acorde al derecho
fundamental contemplado en el artículo 19 número 16° inciso 5° de la Constitución Política de la
República y a los convenios que Chile ha suscrito respecto a la materia, como es el convenio 87
sobre “La libertad sindical y la protección del derecho de sindicación” ratificado en el año 1999 y
especialmente el convenio 98 sobre el “Derecho de sindicación y de negociación colectiva”,
ratificado por Chile en el mismo año, el cual en su artículo 4 señala que deberán adoptarse
medidas adecuadas para estimular y fomentar procedimientos de negociación voluntaria entre
empleadores y sindicatos, en este mismo sentido se ha pronunciado el académico Sergio Gamonal
al indicar que la “la determinación del nivel de negociación debería depender de la voluntad de las
partes, y que en base al principio de negociación colectiva libre y voluntaria, establecido en el
artículo 4 del Convenio N° 98, la determinación del nivel de negociación colectiva debería
depender esencialmente de la voluntad de las partes y, por consiguiente, no debería ser impuesto
en virtud de la legislación, de una decisión de la autoridad administrativa o de una jurisprudencia
de la autoridad administrativa del trabajo”[1].
Resulta elemental que la ley sea una concreción expresa y armónica de los convenios actualmente
vigentes para de esa manera restringir las posibilidades interpretativas de la Dirección del Trabajo,
órgano de la administración del Estado que a la fecha ha ampliado la aplicación de un artículo de
manera contraria a los derechos fundamentales y los convenios vigentes, sin ser manifestación de
la voluntad soberana, desde esta perspectiva sólo la ley puede determinar el ámbito de aplicación
objetiva de la negociación colectiva tal como se preceptúa la Carta en el artículo 19 número 16°
“La negociación colectiva con la empresa en que laboren es un derecho de los trabajadores, salvo
los casos en que la ley expresamente no permita negociar”.
II.IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
La presente iniciativa busca perfeccionar el artículo 304 del Código del Trabajo, en particular en lo
que guarda relación con lo que se entiende por aporte estatal directo y los establecimientos de
educación superior como sujetos de negociación colectiva.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO
Este proyecto de ley modifica el el inciso 3° del artículo 304 del Código del Trabajo en lo que
respecta a los aportes estatales directos e incorpora una nueva contra-excepción al inciso cuarto,
incluyendo a las instituciones de educación superior como titulares del derecho a negociación
colectiva.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 92 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Código del Trabajo en lo siguiente:
1)Incorpórese las siguientes modificaciones al artículo 304:
a.Agréguese al inciso tercero, luego del punto aparte que pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Para estos efectos, no se entenderán como aportes directos, los fondos públicos transferidos a las
referidas entidades con la finalidad de obtener de estas una prestación recíproca en bienes o
servicios”
b.Agréguese al inciso cuarto, a continuación del punto final que pasa a ser coma, lo siguiente:
“de igual forma, no tendrá lugar respecto de las instituciones de educación superior reguladas en
la ley 21.091”.
Diputadas señoras Rojas, Sepúlveda, doña Alejandra , y Yeomans , y de los diputados señores
Ibáñez; Soto, don Raúl, y Velásquez, don Esteban
[1] Gamonal Sergio Derecho colectivo del trabajo editorial Legal Publishing segunda edición
2011 Chile p. 228.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Boric, Hirsch,
Jackson, Mirosevic, Mulet, Sepúlveda, don Alexis, y Soto, don Raúl, y de las
diputadas señoras Parra y Vallejo, que "Modifica la Carta Fundamental en
materia de plebiscitos y establece un procedimiento para la elaboración y
aprobación de una nueva Constitución Política” Boletín N° 12630-07
Fundamentos.
1.-Si miramos la génesis de cada una de nuestras más importantes Cartas Fundamentales (1833,
1925 y 1980) nos daremos cuenta de que en ninguna de ellas el pueblo ha tenido una
participación significativa. En estricto rigor, la mayoría de ellas ha sido impuesta más por la vía de
la fuerza que por el poder de la razón o la deliberación democrática.[1]
Este hecho histórico, que en sí mismo es profundamente desalentador, no puede, sin embargo,
hacernos decaer a quienes aspiramos a que Chile tenga, de una vez por todas, una nueva
Constitución nacida plenamente en democracia y legitimada por toda la comunidad política. La
constatación de este hecho debe convertirse en el impulso vital que nos estimule a decidir sobre
nuestro destino.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 93 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Porque en antaño no pudimos participar activamente, es que ahora debemos comprometernos a
ser verdaderamente dueños de nuestro propio destino como comunidad política y darnos a
nosotros mismos un nueva Constitución. Somos una nación que ha sabido madurar políticamente,
y en consideración de aquello es que es preciso que abandonemos el temor a determinarnos. Es
tiempo de que construyamos una nueva constitución que, genuinamente, consideremos “nuestra”.
Justamente porque resulta imprescindible aprender de nuestros errores y desaciertos cometidos
como Nación en el pasado, es que en esta ocasión debemos darnos la oportunidad –esta vez
definitiva- de construir entre todos un nuevo pacto social de convivencia democrática.
Como nunca antes en nuestra historia republicana, tenemos a nuestro alcance condiciones
sociales, culturales y políticas idóneas para poder darnos un nuevo texto fundamental, una
Constitución que nazca de un gran acuerdo gestado en democracia. La coyuntura actual lo puede
hacer posible y es necesario que no desaprovechemos esta oportunidad.[2]
Quienes suscribimos esta reforma constitucional queremos hacernos cargo de la sentida demanda
ciudadana por una nueva Constitución que permita a Chile ser plenamente soberano de su
presente y futuro.
El cambio constitucional tiene por lo menos dos maneras de ser visto, en primer lugar se puede
decir que un cambio en la Constitución, hablando de cambios profundos, puede devenir de la
necesidad, es decir “Hay que cambiar las normas cuando ya no responden a la mentalidad de
quienes elaboraron ni a las exigencias que la hicieron surgir, y en caso de que pierdan capacidad
para regular la realidad de manera efectiva. Esto es, las reformas se justifican por razones
funcionales”[3]; por otro lado, existe un prisma que afirma que los cambios constitucionales no
deben hacerse por motivos funcionales, sino por cuestión de justicia, esto se afirma en el
planteamiento del profesor Jon Elster, evidenciando la imposibilidad de predecir las consecuencias
de un cambio constitucional importante; basado en ello, Sartori afirma, en su obra Ingeniería
Constitucional Comparada que “el cambio constitucional solo puede justificarse con base en
argumentos de justicia, no de consecuencias”[4]. Aunque ambas posturas respecto al origen que
debe tener un cambio constitucional parecieran opuestas, son visiones complementarias, puesto
que las normas que dejan de regular efectivamente la realidad afectan negativamente lo regulado
y/o quitan la posibilidad de desarrollo a la sociedad que suscribió la constitución, base de aquellas
mismas normas, originan injusticia.
Para frenar esta injusticia de la que hablamos es preciso, antes que todo, pavimentar el camino
hacia una nueva Constitución. En otras palabras, debemos hacernos cargo de los mecanismos
institucionales que harán posible la construcción de este anhelo.
Parafraseando al profesor Fernando Atria, esta iniciativa busca contribuir a encontrar respuestas a
la pregunta que él plantea el capítulo 4 de su obra “La Constitución Tramposa” (LOM, 2013):
¿Cómo solucionar el problema constitucional?
A nuestro entender, para solucionar el problema constitucional, y, por consiguiente, para que la
nueva constitución se convierta en realidad, es imprescindible contar con mayores y mejores
mecanismos participación ciudadana. Como se trata de una decisión que dice relación con toda la
colectividad, se debe seguir una regla fundamental, planteada por Norberto Bobbio: que esta sea
tomada con el máximo consenso de aquellos a quienes afecta.[5]
Para ello, luego de un acabado análisis de las diversas alternativas para encausar el cambio
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 94 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucional, hemos concluido que resulta preciso fortalecer los mecanismos plebiscitarios y
reformar profundamente el Capitulo XV, que nuestra Carta Fundamental dedica a las reformas a la
Constitución, de manera que toda la comunidad política pueda sentirse parte en la confección de
un nuevo pacto de convivencia democrática.
Esta es la vía que hemos escogido y, en lo sucesivo, iremos explicando con detalle las profundas
reformas que pretendemos impulsar.
2.-Pavimentar el camino hacia una nueva constitución fortalecerá el ejercicio de la soberanía y
contribuirá a que Chile sea efectivamente una República Democrática.
En la Constitución vigente, el capítulo I se titula “Bases de la Institucionalidad del Estado” y en él
se concentran las definiciones políticas e ideológicas que fundan la República de Chile. Se trata de
nueve disposiciones descritas con un alto nivel de generalidad y abstracción, que constituyen la
puerta de entrada a la Constitución y son parte del aparato dogmático de la Carta Fundamental.[6]
Fijemos nuestra atención en dos preceptos específicos. En primer lugar, lo señalado en el artículo
4° “Chile es una república democrática”. Y en segundo lugar, lo dispuesto en el inciso primero del
artículo 5°: “La soberanía reside esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a
través del plebiscito y de elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta
constitución  establece.  Ningún  sector  del  pueblo  ni  individuo  alguno  puede  atribuirse  su
ejercicio.”. Del análisis conjunto de ambas disposiciones construiremos los argumentos necesarios
para explicar por qué pavimentar el camino hacia una nueva constitución es un imperativo ético, y
un requisito indispensable para el fortalecimiento de nuestra democracia.
El artículo 4° de la Constitución es un postulado, o sea, la manifestación de un objetivo, noble y
supremo, acerca de lo que es y debe ser nuestro régimen político. Por idéntica característica este
artículo debe ser evaluado desde el ángulo formal, pero también sustancial y de su vigencia
fáctica.[7]
Haciendo eco de lo anterior, preguntémonos: ¿Es Chile una república democrática?
Al menos formalmente, Chile es una república democrática. Solo de modo ejemplar, podemos
constatar que existe separación de poderes, contamos con un sistema electoral para elegir a
nuestras autoridades. Existe una distribución del poder político, están garantizados los derechos
fundamentales de las personas, podemos participar en igualdad de condiciones de la vida política,
etc. Es decir, se cumplen un sin número de prerrogativas que, en los papeles, nos permiten
responder afirmativamente a la pregunta planteada.
Sin embargo, hagamos ahora un análisis sustancial de la misma disposición. Analicemos la
realidad fáctica de nuestro país.
Si la democracia es, acuñando la acertada frase de Abraham Lincoln, “el gobierno del pueblo, para
el pueblo y por el pueblo”[8], un régimen democrático será aquel en el que se respeta por sobre
todo la voluntad soberana y mayoritaria del pueblo, siendo éste tipo de régimen, además,
incompatible con uno de carácter tiránico o dictatorial.
Parece entonces que Chile no es una república muy democrática si la voluntad mayoritaria se ve
trasgredida por la exigencia de quórums supra mayoritarios que se exigen para la aprobación de
ciertas leyes.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 95 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Parece que Chile no es una república muy democrática si la voluntad mayoritaria se ve trasgredida
al encontrar mecanismos demasiado rígidos para reformar la actual constitución.[9]
Parece que Chile no es una república muy democrática si la voluntad mayoritaria se ve trasgredida
con  la  existencia  de  un  Tribunal  Constitucional  que  posee  facultades  verdaderamente
cuestionadas,  que  actúa  verdaderamente  como  una  “tercera  cámara”.
Parece que Chile no es una república muy democrática si, hasta hace poco, se contaba con un
sistema  electoral  bastante  cuestionado  como  lo  era  el  sistema  binominal,  vulnerando
ostensiblemente  la  voluntad  mayoritaria  del  pueblo.[10]
Parece que Chile no es una república muy democrática si, aun hoy, 39 años después de su entrada
en vigencia, seguimos regidos por una Constitución de origen espurio y autoritario. La carencia de
legitimidad de origen de nuestra vigente Constitución es un estigma con el que siempre vamos a
cargar, a menos que emprendamos la laboriosa tarea de construir una nueva.
En síntesis, la Constitución de 1980 fue diseñada estructuralmente de manera tal que operase
como un dispositivo que dificulta la materialización de aquellas preferencias y proyectos que la
mayoría considera políticamente deseables. Esto se manifiesta de dos formas: i) en tanto contiene
reglas que obstaculizan reformarla o cambiarla (metacerrojo); ii) en tanto contiene un conjunto de
reglas que operan como cerrojos que impiden la operatividad cabal del principio democrático.[11]
Tenemos una sociedad que valora los beneficios de un sistema democrático, las libertades que
trae aparejadas y los principios de igualdad entre las personas, empero la constitución vigente en
Chile ha sido cuestionada por haber nacido en un régimen autoritario en primer lugar y en
segundo lugar por contener enclaves autoritarios que impiden cambios sustanciales en la misma,
ante ello, teniendo en la teoría, la constitución como la materialización de un contrato social que
promueve la democracia, es menester revisarla desde cómo el vicio de origen de la constitución
afecta la democracia en Chile, hasta los efectos negativos e injustos de estas normas para el
desarrollo de la comunidad como para el perfeccionamiento del sistema democrático.
Todos estos argumentos de carácter jurídico se ven fortalecidos si observamos un reciente ranking
hecho por el diario estadounidense The Economist, que califica a nuestra democracia como
deficitaria.[12]
Ante estas evidencias, ante este análisis de la realidad fáctica, cabe volver a preguntarnos: ¿Es
Chile una república democrática?
Al parecer estamos en deuda, por lo que es necesario ahora preguntarnos cómo hacer para
remontar esta situación. Cómo fortalecer nuestra democracia. Cómo hacerla efectivamente
participativa, activa, dinámica.
La respuesta más recurrente para aquello es, entonces, el necesario reemplazo de la Constitución
y la construcción de un camino para que aquello sea posible. No hay ley, no hay costumbre, que
deba durar, si de ella puede originarse detrimento, incomodidad, inquietud al cuerpo político. [13]
Solo siendo conscientes de que somos una nación soberana, es decir, dueña de nuestro propio
destino, capaz de auto determinarnos es que podremos revitalizar nuestra democracia, y convertir
a Chile en una república efectivamente democrática.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 96 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Analicemos entonces cómo se ejerce la soberanía, y cómo ésta nos dará la clave para construir el
camino hacia una nueva constitución.
El inciso primero del artículo 5° señala que la soberanía reside esencialmente en la Nación. Su
ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de las elecciones periódicas y, también
por las autoridades que esta Constitución establece. Ningún sector del pueblo ni individuo alguno
puede atribuirse su ejercicio.
De acuerdo al precepto constitucional, la forma de ejercer la soberanía es a través de tres
mecanismos: el plebiscito, las elecciones periódicas, y a través de las autoridades que la
Constitución establece.
Para los efectos de este análisis, dejaremos de lado las elecciones periódicas, pues nos interesa
poner el foco en el plebiscito y en el ejercicio de la soberanía por las autoridades que la
Constitución establece. De la combinación de ambas propondremos las bases para la construcción
del camino hacia una nueva constitución.
Analicemos primeramente el plebiscito. Es un mecanismo de democracia directa por el cual el
pueblo ejerce soberanía donde, convocado por la autoridad competente, los votantes eligen entre
una o más opciones sometidas al pronunciamiento popular, de conformidad con el procedimiento
establecido en la Constitución y las leyes.
En Chile, el plebiscito tiene aplicación excepcional en dos ámbitos circunscritos: dentro del
proceso de reforma a la Constitución y en materias comunales.[14]
La  regulación  de  este  mecanismo  es  bastante  deficitaria.  Sabemos  que  las  autoridades
legitimadas para convocarlos son, primeramente, el Presidente de la República (Art. 32 N° 4) y el
alcalde (de acuerdo a lo señalado en el inciso quinto del Art. 118). Ninguna otra.
En cuanto a la posibilidad de participación ciudadana mediante plebiscito en materia de reforma
constitucional, el texto vigente solo contempla tal alternativa en casos de desacuerdo entre el
Congreso Nacional y el Presidente de la República, supuesto en el que este último puede decretar
la realización de una consulta vinculante a la ciudadanía. En todo caso, se trata de una facultad
que el Presidente de la República puede ejercer o no, sin encontrarse obligado a convocar a
plebiscito si así lo decide.[15]
El alcalde a su vez, podrá someter a consulta o plebiscito las materias expresamente dispuestas
en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Es decir, la posibilidad de ejercer la soberanía a través de este mecanismo se ve sumamente
debilitada. Mas si consideramos que el inciso segundo del artículo 15 señala que solo podrá
convocarse a votación popular para las elecciones y plebiscitos expresamente previstos en la
Constitución. Solo en la Constitución. No se hace cargo de la posibilidad que el legislador
establezca la opción de someter a plebiscito determinadas materias de interés nacional. Como lo
es, por cierto, la de cambiar o no la actual Constitución y la forma de elaborar una nueva.
Por ello, una primera y necesaria reforma para allanar el camino hacia una nueva Carta
Fundamental es que pueda convocarse a votaciones populares para los plebiscitos que puedan
establecerse por parte del legislador, y no solo para aquellos casos dispuestos en la Constitución.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 97 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A continuación, fijémonos en la otra forma de ejercer la soberanía, es decir, a través de las
autoridades  que  la  Constitución  establece,  y  cómo  esta  se  relaciona  con  el  mecanismo
anteriormente descrito. Como ya señalamos anteriormente, las únicas autoridades facultadas para
convocar a plebiscito son el Presidente de la República, y los alcaldes, éstos últimos para temas
estrictamente comunales.
Dejaremos de lado a los alcaldes, ya que nos interesa analizar la figura del Presidente de la
República, dado que constituye la más alta magistratura en nuestro país y posee atribuciones que
bien pudieran calificarse de exorbitantes.
Observemos un detalle que pasa desapercibido, dada su obviedad, pero que entregará ciertas
claves para entender nuestra propuesta de reforma: el Presidente de la República es una
autoridad elegida democráticamente, y cuenta, por tanto, con la legitimidad necesaria para
ejercer el cargo. Ya que podemos elegirlo, es que podemos decir, entonces, que a través de él se
ejerce soberanía.
Entre las potestades que esta autoridad legítima posee, cabe señalar que la convocatoria a
plebiscito.
Solo el excesivo cesarismo presidencial que impera en nuestra Constitución justifica que esta
facultad esté aun radicada especialmente en el Presidente de la República.[16]
Aun cuando –de acuerdo al texto expreso de la Constitución- los casos en que esta autoridad
puede llamar a plebiscito son escasos (escasísimos), hay quienes, haciendo un análisis de la
Constitución, creen que la posibilidad de que el Presidente de la República pueda convocar a un
plebiscito para consultar a la ciudadanía si cambiar o no íntegramente la Constitución es
plenamente posible y, antes bien, constitucional.[17]
Aunque sea efectivo lo anterior, la ocurrencia efectiva de aquella posibilidad se transforma en una
quimera.
En razón de lo anterior, es que planteamos lo siguiente: ¿Por qué el Congreso Nacional, cuyos
miembros, al igual que el Presidente de la República, también son elegidos democráticamente,
también cuentan con la legitimidad necesaria para ejercer su cargo y, aún más, tienen la misión
esencial de representar a la población no podría constituirse como un autoridad legítima para
convocar a un plebiscito de carácter nacional que permita a la ciudadanía decidir sobre un tema
tan importante (importantísimo), como lo es la posibilidad de reemplazar íntegramente la
Constitución?
Las credenciales democráticas de una institución tan señera como el Congreso Nacional, que ha
estado presente en nuestra historia política e institucional desde los albores de la República[18],
nos permiten pensar que concretar esta propuesta no solo es posible, sino también necesaria, ya
que se abrirá la posibilidad de un cambio constitucional verdaderamente significativo para nuestro
país. Se podrá hacer posible, de esta manera, la oportunidad histórica a la que hacíamos mención
al principio de los fundamentos de esta moción.
Debidamente reglamentada esta nueva facultad, se ahuyentarán todos los miedos de quienes
crean que pueda prestarse para el abuso de su ejercicio.[19]
Modificando las normas constitucionales que regulan el mecanismo del plebiscito, permitiendo
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 98 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
además que el Congreso Nacional sea instituido como una autoridad legítima para su convocatoria
en una circunstancia específica (para consultar a la ciudadanía sobre un tema en particular: La
necesidad de reemplazar o no, íntegramente, el texto constitucional vigente), el camino hacia una
nueva constitución nacida en democracia, con la participación de toda la ciudadanía, será posible.
3.-Esta propuesta de dotar al Congreso Nacional de la facultad de convocar a plebiscito encuentra
sustento si observamos las Constituciones de otros países. Cabe señalar que la preparación de
textos normativos es un momento privilegiado para recurrir a la comparación[20]. Así, por
ejemplo, en Brasil, la Constitución de 1988, en el numeral XV del artículo 49, señala lo siguiente:
“Es  atribución  exclusiva  del  Congreso  Nacional:  XV)  autorizar  referéndums  y  convocar
plebiscitos;”.
Por otro lado, la Constitución de la Nación Argentina, promulgada el año 1994, en su artículo 40
faculta al Congreso, a iniciativa de la Cámara de Diputados, para someter a consulta popular un
proyecto de ley. El voto afirmativo del pueblo, convierte en ley al proyecto y su promulgación es
automática. Asimismo, el Congreso o el Presidente de la Nación dentro de sus respectivas
competencias pueden convocar a Consulta Popular no Vinculante. En este caso el voto no será
obligatorio.
En definitiva, ambos casos dan cuenta que la convocatoria a plebiscito o consultas populares por
parte del Poder Legislativo es perfectamente viable.[21]
4.-Nuestra propuesta tiene como fin último garantizar la debida participación de todos y todas en
la confección de una nueva Carta Fundamental. La Constitución 1980 reconoce expresamente a la
participación como una de las cuestiones fundamentales del Estado, estableciéndola como un
deber primordial.
En efecto, su artículo 1º, inciso final, dispone que "es deber del Estado... asegurar el derecho de
las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional".
Nuestro Tribunal Constitucional ha señalado en relación al inciso final del artículo 1º que: "esta
norma es de vastas proyecciones, pero sin duda adquiere especial relevancia en los procesos
electorales y plebiscitarios, ya que, a través de ellos, el pueblo ejerce la soberanía nacional
manifestando su parecer sobre las personas que estarán a cargo de llevar adelante las funciones
básicas del Estado en procura de obtener su finalidad primordial: el bien común." (STC Nº 53).
Con nuestra propuesta buscamos dar cumplimiento a este mandato expresamente establecido en
la Constitución. Una nueva constitución que no considere una activa participación de todos y todas
está destinada al desprestigio.
5.-Con todo, las modificaciones propuestas en materia de plebiscito y autoridades legitimadas
para su convocatoria no son suficientes. Es preciso modificar también el Capítulo XV de nuestra
Carta Fundamental para que, existiendo una respuesta afirmativa por parte de la ciudadanía a la
necesidad  de  reemplazar  íntegramente  la  Constitución,  esté  contemplado  un  proceso
constituyente  que  se  encargue  de  elaborar  un  nuevo  texto.
Un proceso que permita el ejercicio efectivo de los derechos humanos, en particular, el derecho de
los pueblos a la libre determinación y el derecho a la participación política.[22]
Un proceso sustentado en los principios de simplicidad, confianza ciudadana, participación de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 99 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
grupos vulnerados, paridad entre hombres y mujeres, representación territorial, transparencia y
acceso a la información e igualdad de voto.[23]
Inspirados en el Proceso Constituyente de la Presidente Michelle Bachelet, nuestra propuesta
también comparte las características que en su Programa de Gobierno señalara para este
importante hito:
Nuestra propuesta es democrática, ya que comparte el anhelo de que “la Nueva Constitución debe
generarse en un contexto en que se escuchen todos los puntos de vista, se hagan presentes todos
los intereses legítimos y se respeten los derechos de todos los sectores.”.[24]
Nuestra propuesta es institucional, ya que “el logro de una Nueva Constitución debe exigir de
todas las autoridades instituidas una disposición a escuchar e interpretar la voluntad del
pueblo.”.[25]
Nuestra propuesta es participativa, ya que “la ciudadanía debe participar activamente en la
discusión y aprobación de la Nueva Constitución.”[26]
Para cumplir ese anhelo, el proceso constituyente que nosotros proponemos en esta moción
requiere, sin duda, ser aprobado por el Parlamento.
Recogiendo lo mejor de ese histórico legado, de aquel hito trascendental de nuestra historia
política reciente, con ciertos matices e ideas propias, proponemos el establecimiento de un
proceso para la elaboración de una nueva constitución bastante más avanzado y progresista que
dicha propuesta, con el anhelo de que se convierta en una alternativa viable para el país.
La tarea es difícil y no es posible abordarla de una sola vez o en plazo breve, pero gradualmente y
bajo la inspiración de una decidida voluntad de acabar con la Constitución actual, tan despegada
de las vivencias y del conocimiento de hombres y mujeres comunes y, por ello, ajena a las
realidades sociales que pretende regir, sería posible llegar a una nueva Constitución, más
apropiada a los requerimientos de la vida moderna, con más sentido de justicia y más incorporada
al espíritu nacional.[27]
La sociedad chilena lleva ya demasiados años a la espera de una Constitución que pueda
reconocer como propia, legítima y que, en definitiva, se vuelva compatible con una sociedad
compleja y diversa, consciente de sus derechos y exigente respecto de su cumplimiento.[28]
En consideración a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer lo siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo  único.-Introdúzcanse  las  siguientes  modificaciones  a  la  Constitución  Política  de  la
República:
1.Agréguese en el inciso segundo del artículo 15, a continuación del vocablo “Constitución” y
antes del punto final, la expresión “y las leyes”.
2.Reemplácese el artículo 32 Nº 4 por el siguiente: "Convocar a plebiscito en los casos en que
corresponda conforme a la Constitución y a las leyes. El Presidente podrá convocar en todo caso a
plebiscito si cuenta para ello con el acuerdo de ambas cámaras del Congreso Nacional”.[29]
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 100 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.Agréguese un nuevo artículo 54 bis del siguiente tenor:
“Atribución especial del Congreso
Artículo 54 bis.-Corresponde al Congreso la atribución especial de convocar a un plebiscito de
carácter nacional, cuyo objeto exclusivo sea consultar a la ciudadanía sobre la necesidad o no del
reemplazo íntegro de la Constitución vigente.
La  convocatoria  a  este  plebiscito  de  carácter  nacional  por  parte  del  Congreso  requerirá
previamente el acuerdo de la mayoría absoluta de los diputados y senadores en ejercicio, obtenido
en sesión especial citada al respecto.
El plebiscito deberá realizarse el domingo siguiente al concluir el plazo de tres meses a partir de
su convocatoria por parte del Congreso y su resultado será siempre vinculante.
En caso de aprobarse por parte de la ciudadanía la necesidad de reemplazar íntegramente la
Constitución, el Presidente de la República deberá convocar a un proceso para la elaboración de
una nueva constitución, conforme a lo dispuesto en el artículo 130.
Esta atribución especial podrá ser ejercida por el Congreso Nacional solo por una vez en el
cuadrienio que corresponda a su periodo legislativo.”.
4.Agréguese un nuevo artículo 130 del siguiente tenor:
Art. 130.-Aprobada la necesidad de reemplazar íntegramente la Constitución, conforme a lo
dispuesto en el artículo 54 bis, el Presidente de la República deberá iniciar un proceso para la
elaboración de una nueva constitución.
Para la elaboración de una nueva constitución, El Presidente deberá convocar a plebiscito nacional
y someter a votación las siguientes modalidades:
a)Comisión Bicameral integrada por igual número de diputados y senadores;
b)Convención Constituyente Mixta, integrada por igual cantidad de diputados y senadores y un
número de personas que sea proporcional y representativo de la población, electas para tal efecto.
c)Asamblea Constituyente, integrada por un número de personas que sea proporcional y
representativo de la población, electa para tal efecto.[30]
Una ley de quórum calificado determinará el número de integrantes para cada una de las
modalidades señaladas en el inciso anterior y la forma de su elección, así como también
establecerá las causales de inhabilidad, incompatibilidad, subrogación, cesación y vacancia del
cargo.
El plebiscito nacional para elegir la modalidad en que se elaborará la nueva constitución deberá
realizarse el domingo siguiente al concluir el plazo de tres meses desde la convocatoria hecha por
el Presidente de la República.
Resultará electa la modalidad que obtenga la mayoría de los votos válidamente emitidos, y deberá
instalarse el día lunes siguiente al concluir el plazo de un mes desde que el Tribunal Calificador de
Elecciones proclame la modalidad ganadora.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 101 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La investidura de los miembros que integren la modalidad que resulte electa para la elaboración
de una nueva constitución se hará mediante juramento o promesa de cada uno de sus miembros,
y desde ese momento se considerarán en ejercicio.
Durante el proceso de elaboración del nuevo texto constitucional, cualquiera sea la modalidad que
resulte electa, ésta será independiente en sus deliberaciones de todo otro órgano del Estado, y
definirá sus procedimientos de deliberación, votación, aprobación y/o rechazo de los contenidos
del nuevo texto constitucional en forma autónoma de toda otra autoridad. Su única función será la
elaboración de un Proyecto de Nueva Constitución Política de la República, para lo cual tendrá un
plazo de seis meses desde su instalación, el que podrá ser prorrogado por decisión fundada de la
mayoría absoluta de sus miembros. El texto constitucional emanado de sus debates será
entregado al Presidente de la República y éste deberá someterlo a plebiscito para su aprobación o
rechazo, el cual deberá ser convocado para el domingo siguiente al concluir el plazo de tres meses
desde que su entrega.
En el caso que la ciudadanía apruebe la proposición del nuevo texto constitucional, el Tribunal
Calificador de Elecciones comunicará al Presidente de la República dicha aprobación, el cual
deberá promulgarla dentro del plazo de diez días contados desde dicha comunicación. Su
publicación se hará en el plazo de cinco días hábiles siguientes a la fecha en que quede
totalmente tramitado el decreto promulgatorio.".
5.-Agréguese la siguiente disposición vigésimo novena transitoria:
“VIGÉSIMO NOVENA.- La ley de quórum calificado a que se refiere el inciso tercero del artículo 130
deberá ser enviada por el Presidente de la República al Congreso Nacional dentro de los sesenta
días siguientes a la fecha de publicación de la reforma constitucional que introduce dicho artículo.
La convocatoria a plebiscito para elegir la modalidad para dotar a Chile de una nueva Constitución
sólo podrá efectuarse una vez publicada esta ley de quórum calificado.”.
Diputados señores Díaz, Boric, Hirsch, Jackson, Mirosevic, Mulet, Sepúlveda, don Alexis , y Soto,
don Raúl, y de las diputadas señoras Parra y Vallejo
[1]  Como  excepciones  históricas  hemos  de  mencionar  tres  intentos  efectivamente
democráticos por dotar a Chile de una nueva Constitución: 1.- A mediados de 1972 el
Presidente Allende designó una comisión encargada de redactar una nueva constitución
chilena que reemplazara a la de 1925 entonces vigente. Dicha comisión trabajó arduamente en
agosto de 1972 y presentó al Presidente Allende un conjunto de bases principios y
fundamentos para la nueva constitución apropiados para un país que se encaminaba
gradualmente al socialismo. El Presidente Allende dio su aprobación al proyecto presentado y
lo puso en conocimiento de los partidos de la Unidad Popular. Las tribulaciones de la política en
esos momentos condujeron a que varios de los dirigentes de tales partidos no le concedieran al
proyecto la capital importancia que le atribuía Allende. En uno de sus discursos en septiembre
de ese año Allende hizo referencia a la necesidad de una nueva estructura normativa para la
sociedad chilena. El proyecto no pasó de ahí y su texto permaneció perdido durante mucho
tiempo. (NOVOA MONREAL Eduardo: “Bases para una nueva Constitución chilena” en NOVOA
MONREAL Eduardo: “Obras Escogidas. Una crítica al Derecho Tradicional” Ediciones del Centro
de Estudios Políticos Latinoamericanos Simón Bolívar Caracas 1993 p.365.) Para conocer el
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 102 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
texto  constitucional  mencionado  ver:
http://www.sangriaeditora.com/wp-content/uploads/2013/09/Constituci%C3%B3n-del-73-Compl
eto-en-PDF-Sangr%C3%ADa-Editora.pdf (última visita martes 19 de febrero de 2019). 2.- El
segundo intento constitucional en cuestión corresponde a la moción de los ex diputados
Osvaldo Andrade y Guillermo Ceroni y del actual diputado Marcelo Schilling Boletín N° 10.193-
07.  Con  detalle  ver:
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=10614&prmBoletin=10193-07  (última
visita martes 19 de febrero de 2019) 3.- El tercer intento y acaso el más significativo desde el
retorno de la democracia corresponde al Proceso Constituyente iniciado por la Presidenta
Michelle Bachelet que culminó con la presentación en marzo del año 2018 previo a concluir su
mandato de un Proyecto de Reforma Constitucional para modificar la Constitución Política de la
República  Boletín  N°  11617-07.  Con  detalle  ver:
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=12132&prmBoletin=11617-07  (última
visita martes 19 de febrero de 2019). Lo señalado anteriormente da cuenta el compromiso
histórico del Partido Socialista de Chile por dotar a Chile de una nueva constitución donde la
comunidad política efectivamente se sienta parte de su confección y diseño y donde además
se discuta a través de los canales institucionales y legítimos.
[2] CHIA RAMÍREZ Eduardo QUEZADA RODRÍGUEZ Flavio: “¿Por qué cambiar la Constitución?”
introducción hecha para la obra conjunta: “Propuestas para una nueva constitución (originada
en democracia)” Edición conjunta del Instituto Igualdad la Fundación Friedrich Ebert Stiftung y
la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile Santiago 2015 pp.19-20.
[3] BIGLINO Paloma. Constitución y contrato social. Revista jurídica de Castilla y León. (47): 7-
24 20-21p enero 2019
[4] SARTORI Giovanni. Ingeniería constitucional comparada. México D.F. Fondo de Cultura
Económica 1994 p. 215.
[5] Bobbio Norberto: “Fundamento y futuro de la democracia” Editorial EDEVAL Valparaíso
1986 p.36.
[6] VIERA ÁLVAREZ Christian: “Las Bases de la Institucionalidad” en BASSA MERCADO Jaime
FERRADA BÓRQUEZ Juan Carlos VIERA ÁLVAREZ Christian (editores): “La Constitución Chilena.
Una revisión crítica a su práctica política” Ediciones LOM Santiago de Chile 2016 p. 35.
[7] CEA EGAÑA José Luis: “Derecho Constitucional Chileno” Ediciones UC Santiago de Chile
2008 t. I p.205.
[8] OSSORIO Manuel: “Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales” Editorial Heliasta
Buenos Aires 1989 p. 221.
[9] Conviene recordar la clasificación hecha por el profesor Agustín Squella: “Atendiendo a si la
Constitución contempla o no procedimientos para su reforma se distingue entre constituciones
pétreas y constituciones rígidas. Las primeras son las que no contemplan procedimiento alguno
para la reforma de sus normas mientras que las rígidas son las que sí contemplan un
procedimiento  semejante.  A  su  turno  las  constituciones  rígidas  se  dividen  en  rígidas
propiamente tales que son aquellas que contemplan un procedimiento de reforma que exige
un quórum muy alto para la aprobación de enmiendas constitucionales; semirrígidas que son
aquellas que para su reforma exigen un quórum más alto que el que se necesita para aprobar
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 103 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
leyes ordinarias o comunes; y flexibles que son las que contemplan un procedimiento de
reforma cuyo quórum de aprobación es similar al de una ley ordinaria o común.”. (SQUELLA
NARDUCCI Agustín: “Introducción al Derecho” Editorial Jurídica de Chile Santiago 2007 p.224.)
De acuerdo a lo anterior entonces podemos calificar a nuestra Carta Fundamental como rígida.
[10] Cuestión que se ha ido solucionando con la entrada en vigencia de la Ley N° 20840 del
año 2015 que sustituye el sistema electoral binominal por uno de carácter proporcional
inclusivo y fortalece la representatividad del Congreso Nacional.
[11] CHÍA RAMÍREZ Eduardo QUEZADA RODRÍGUEZ Flavio FACUSE VASQUEZ Nicolás: “Notas
sobre el proyecto de reforma constitucional para el cambio de la Constitución” en RAMIS Álvaro
FIGUEROA Bárbara SANHUEZA Claudia et. alt.: “Juntos pero no revueltos. 8 propuestas para
salir de la crisis institucional y política de Chile” Editorial Planeta Santiago 2018 p. 69.
[12]  Ver:  https://www.24horas.cl/internacional/chile-es-calificada-como-democracia-defec-
uosa-en-indice-creado-por-the-economist-3000675# (última visita martes 19 de febrero de
2019)
[13] HENRÍQUEZ GONZÁLEZ Camilo: “Nociones Fundamentales sobre los derechos de los
pueblos” (artículo publicado originalmente en Aurora de Chile N°1 Tomo 1 jueves 13 de febrero
de 1812) en SANTOS HERBERG José LÓPEZ MERINO María José (Compiladores): “Escritos
Republicanos” (Selección de escritos políticos del s. XIX) Ediciones LOM Santiago de Chile 2012
p.46.
[14] GARCÍA PINO Gonzalo CONTRERAS VÁSQUEZ Pablo MARTÍNEZ PLACENCIA Victoria:
“Diccionario Constitucional Chileno” Editorial Hueders Santiago 2016 p. 781.
[15]  Ver:  http://www.tuconstitucion.cl/informe-ciudadano/7-reforma-y-cambio-constitucional/
(última  visita  martes  19  de  febrero  de  2019)
[16] El académico Pablo Ruiz Tagle en su informe final encargado por la Biblioteca del
Congreso Nacional denominado “Viabilidad política para instaurar el sistema de gobierno
parlamentario o semipresidencial en Chile” profundiza esta crítica señalando que: “Desde el
punto de vista de la práctica constitucional -además de lo señalado respecto a la convocatoria
a plebiscito- existen en Chile cuatro atribuciones que han desbalanceado los poderes del
Legislativo y el Ejecutivo a favor de éste último. Estos son la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República las urgencias la administración sobre materias presupuestarias y financieras y
el desbalance de capacidades técnicas entre el Parlamento y la Administración Pública.” (Con
detalle  ver:
https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=documentos/10221.1/13177/3/CLABCN_BCNDIRARE_A_0
4_097_D003.pdf última visita miércoles 20 de febrero de 2019).
[17] Para profundizar en detalle esta tesis ver: ATRIA LEMAITRE Fernando: “La Constitución
Tramposa” LOM Ediciones Santiago de Chile 2016 p.97 y ss.
[18] El mismo Bernardo Ohiggins el General Libertador de la Patria fue uno de los primeros
diputados.
[19] Como se verá esta moción no propone trasladar la potestad de convocar a plebiscito
desde el Presidente de la República al Congreso Nacional sino que ambas autoridades
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 104 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
compartan la posibilidad. En el caso del Poder Legislativo solo con un objetivo específico:
Consultar a la ciudadanía sobre le necesidad de reemplazar íntegramente la constitución
vigente.
[20] De Vergottini Giuseppe: Derecho Constitucional Comparado. Traducción de la 6° edición
italiana a cargo de Claudia Herrera Cedam UNAM 2004 p. 15.
[21] Cabe añadir una cuestión adicional: Ambos países son gobernados actualmente por
gobiernos de Derecha.
[22] Instituto Nacional de Derechos Humanos: “Informe Anual: Situación de los Derechos
Humanos en Chile” 2014 p.294.
[23] Instituto Nacional de Derechos Humanos: “Informe Anual: Situación de los Derechos
Humanos en Chile” 2016 p. 295.
[24] Programa de Gobierno de Michelle Bachelet para el periodo 2014-2018 p. 35 disponible
(en  línea)  en:
http://www.subdere.gov.cl/sites/default/files/noticias/archivos/programamb_1_0.pdf
[25] Ídem.
[26] Ídem.
[27] NOVOA MONREAL Eduardo: Op. Cit. pp. 365-366.
[28] BASSA MERCADO Jaime: “Expectativas y desafíos del proceso constituyente chileno” en
FACUSE VÁSQUEZ Nicolás NAVIA CANALES Carlos: “Chile en tiempos de reformas. Una mirada
generacional para la construcción de un nuevo ciclo político” edición conjunta a cargo del
Instituto Igualdad y el instituto Friedrich Ebert Stiftug Santiago 2015 p.25.
[29] Esta parte de la propuesta recoge íntegramente la propuesta de la organización ciudadana
#MarcaTuVotoAC que en el año 2015 con el patrocinio de una serie de diputados y diputadas
presentaron un proyecto de reforma constitucional para modificar lo relativo al plebiscito.
[30]En lo que se refiere a los mecanismos de cambio constitucional por vía de asamblea
constituyente encontramos diversos ejemplos en otras realidades como los casos de Colombia
Bolivia Ecuador Venezuela y Finlandia más contemporáneamente y experiencias más clásicas
como algunas colonias inglesas americanas que dieron origen a constituciones estaduales
como las de Rhode Island Pennsylvania New Haven entre otros; y la experiencia de Francia de
1791.  Ver:  http://www.tuconstitucion.cl/informe-ciudadano/7-reforma-y-cambio-constitucional/
(última visita martes 19 de febrero de 2019)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 105 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Cariola,
Jiles, Olivera, y Orsini, y de los diputados señores Auth, Longton, Rocafull,
y Soto, don Raúl, que “Modifica la ley N° 20.066, que Establece ley de
violencia intrafamiliar, y la ley N° 20.609, que Establece medidas contra la
discriminación, para sancionar los actos ejecutados en el ámbito familiar o
educacional destinados a modificar la orientación sexual y la identidad o
expresión de género de los niños, niñas y adolescentes” Boletín N° 12660-
18
CONSIDERANDO
1.El Interés Superior de los niños, niñas y adolescentes es un principio elemental que supone
respetar sus derechos y priorizarlos frente a otros derechos o intereses. De este principio se deriva
el derecho sustantivo que obliga al Estado a garantizar, de manera primordial, el interés superior
de los niños, niñas y adolescentes en toda actividad legislativa relacionada con ellos.
2.La Convención sobre los Derechos del Niño, adoptada y abierta a la firma y ratificación por la
Asamblea General en su resolución 44/25, de 20 de noviembre de 1989, que rige en nuestro país
desde el 27 de septiembre de 1990, establece en su artículo 8 lo siguiente:
“1. Los Estados Partes se comprometen a respetar el derecho del niño a preservar su identidad,
incluidos la nacionalidad, el nombre y las relaciones familiares de conformidad con la ley sin
injerencias ilícitas.
2.Cuando un niño sea privado ilegalmente de algunos de los elementos de su identidad o de todos
ellos, los Estados Partes deberán prestar la asistencia y protección apropiadas con miras a
restablecer rápidamente su identidad.”
Respecto de este artículo, en particular, el Comité de los Derechos del Niño de Naciones Unidas en
su Observación General Nº 14 del año 2013, sobre el derecho del niño a que su interés superior
sea una consideración primordial (artículo 3, párrafo 1) ha indicado:
“La identidad del niño
55. Los niños no son un grupo homogéneo, por lo que debe tenerse en cuenta la diversidad al
evaluar su interés superior. La identidad del niño abarca características como el sexo, la
orientación sexual, el origen nacional, la religión y las creencias, la identidad cultural y la
personalidad. Aunque los niños y los jóvenes comparten las necesidades universales básicas, la
expresión de esas necesidades depende de una amplia gama de aspectos personales, físicos,
sociales y culturales, incluida la evolución de sus facultades. El derecho del niño a preservar su
identidad está garantizado por la Convención (art. 8) y debe ser respetado y tenido en cuenta al
evaluar el interés superior del niño.
(…)57. Aunque debe tenerse en cuenta la preservación de los valores y las tradiciones religiosos y
culturales como parte de la identidad del niño, las prácticas que sean incompatibles o estén
reñidas con los derechos establecidos en la Convención no responden al interés superior del niño.
La identidad cultural no puede excusar ni justificar que los responsables de la toma de decisiones
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 106 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y las autoridades perpetúen tradiciones y valores culturales que niegan al niño o los niños los
derechos que les garantiza la Convención.”
De esta manera, el derecho a la identidad de los niños, niñas y adolescentes está vinculado no
sólo al nombre, nacionalidad u origen familiar, sino que abarca la condición de ser una persona
identificable. No lo expresa el artículo 8 de la Convención pero el derecho a la identidad de los
niños comprende “también su historia personal desde el nacimiento, su raza, cultura, religión,
lengua, apariencia física, habilidades, identidad de género y orientación sexual.[1]”
1.En el numeral 1 del artículo 12 de la Convención, los Estados Partes se obligan a garantizar al
niño las condiciones para formarse un juicio propio y el derecho de expresar su opinión libremente
en función de su edad y madurez. Los niños, niñas y adolescentes no son sólo objetos de
protección, sino que también son titulares de derechos. De esta manera, sus intereses, sean
morales o de otra índole, deben ser considerados en toda materia que les afecte. Los Estados
partes deben partir de la premisa que los niños son capaces de formarse sus opiniones y
expresarlas libremente.
1.El  artículo  5°  de  la  Convención  establece  que  “Los  Estados  Partes  respetarán  las
responsabilidades, los derechos y los deberes de los padres o, en su caso, de los miembros de la
familia ampliada o de la comunidad, según establezca la costumbre local, de los tutores u otras
personas encargadas legalmente del niño de impartirle, en consonancia con la evolución de sus
facultades, dirección y orientación apropiadas para que el niño ejerza los derechos reconocidos en
la presente Convención.” Esta norma reconoce la primacía de la responsabilidad parental respecto
de la responsabilidad del Estado, pero no otorga derechos plenos a los padres, sólo pueden en
actuar en interés de los niños, niñas y adolescentes.
2.El marco para determinar cómo debe ser ejercida esa responsabilidad la provee el Comité de los
Derechos del Niño de Naciones Unidas en su Observación General N° 12:
"El artículo 5 de la Convención establece que los Estados partes respetarán las responsabilidades,
los derechos y los deberes de los padres, los tutores o los miembros de la familia ampliada o de la
comunidad, según establezca la costumbre local, de impartir dirección y orientación al niño en su
ejercicio de los derechos reconocidos en la Convención. Por consiguiente, el niño tiene derecho a
recibir dirección y orientación, que tienen que compensar la falta de conocimientos, experiencia y
comprensión del niño y estar en consonancia con la evolución de sus facultades, como se
establece en ese artículo. Cuantas más cosas sepa, haya experimentado y comprenda el niño, más
deben los padres, tutores u otras personas legalmente responsables del niño transformar la
dirección y orientación en recordatorios y consejos y, más adelante, en un intercambio en pie de
igualdad. Esta transformación no tendrá lugar en un punto fijo del desarrollo del niño, sino que se
producirá paulatinamente a medida que se alienta al niño a aportar sus opiniones.
Esta condición se ve reafirmada por el artículo 12 de la Convención, que estipula que deberán
tenerse debidamente en cuenta las opiniones del niño, siempre que el niño esté en condiciones de
formarse un juicio propio. En otras palabras, a medida que los niños adquieren facultades tienen
derecho a asumir un nivel cada vez mayor de responsabilidad respecto de la regulación de los
asuntos que los afectan"
De esta manera, la responsabilidad de los padres, presupone siempre, que dicha función se ejerza
de un modo compatible con el progresivo desarrollo de la autonomía de los niños, niñas y
adolescentes para el ejercicio pleno de los derechos.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 107 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6.Los niños, niñas y adolescentes sufren violación de derechos en ámbitos familiares y escolares, y
son mucho más susceptibles a vulneraciones cuando se encuentran en procesos de definición de
identidad de género u orientación sexual. Las cifras que arrojan los estudios de UNICEF son
impresionantes, cerca del 70% de nuestros niños dice haber sufrido algún tipo de violencia por
parte de su padre y/o madre. El maltrato es transversal al nivel socioeconómico de las familias.
7.En concordancia con la normativa internacional, nuestro sistema jurídico ha incorporado en los
últimos años leyes como:
1)La Ley N° 20.609, en el año 2012, que “Estable medidas contra la discriminación”, conocida
como “Ley Zamudio” porque fue en respuesta a uno de los casos más atroces de violencia en
contra de una persona, Daniel Zamudio, por su orientación sexual.
2) La Ley N° 21.120, que “Reconoce y da protección al Derecho a la Identidad de Género” Esta
última consagra, en su artículo primero, que se “entenderá por identidad de género la convicción
personal e interna de ser hombre o mujer, tal como la persona se percibe a sí misma, la cual
puede corresponder o no con el sexo y nombre verificados en el acta de inscripción del
nacimiento.”
8.En el artículo 5° de la ley que “Reconoce y da protección al Derecho a la Identidad de Género”
se establecen los Principios relativos al derecho a la identidad de Género. En él se consagra, en
relación a los niños, niñas y adolescentes:
“e) Principio del interés superior del niño: los órganos del Estado garantizarán a todos los niños,
niñas y adolescentes la máxima satisfacción en el ejercicio y goce pleno y efectivo de sus
derechos y garantías, en los términos del artículo 3 de la Convención sobre los Derechos del Niño.
f) Principio de la autonomía progresiva: todo niño, niña o adolescente podrá ejercer sus derechos
por sí mismo, en consonancia con la evolución de sus facultades, su edad y madurez.
El padre, madre, representante legal o quien tenga legalmente el cuidado personal del niño, niña o
adolescente deberá prestarle orientación y dirección en el ejercicio de los derechos que contempla
esta ley.”
9.Los niños, niñas y adolescentes en una situación particular -que los pueda hacer objeto de una
doble vulnerabilidad- generan la obligación estatal de mejorar los estándares de protección para
reubicarlos en una situación de equivalencia con los demás niños, aquellos que no están en esta
doble o triple situación de vulnerabilidad. Cualquier situación de riesgo inminente para un niño,
niña o adolescente que importe la posibilidad de sufrir un maltrato, aún cuando éste no se haya
llevado a cabo, debe hacer que todo el aparato estatal adopte las medidas de protección que
correspondan. El presente proyecto de ley viene a consolidar esta idea y a proponer un nuevo
marco de protección para los derechos de nuestros niños, niñas y adolescentes.
IDEA MATRIZ
Modificar la Ley N° 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar y la Ley N° 20.609 para regular y sancionar
los actos ejecutados en el seno familiar o educacional destinados a modificar la orientación sexual
y la identidad y/o expresión de género de los niños, niñas y adolescentes
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 108 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 1: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.066 sobre Violencia
Intrafamiliar
A)Agréguese, un nuevo inciso final al artículo 5°, del siguiente tenor:
“Será  constitutivo  de  violencia  intrafamiliar  también,  toda  acción,  distinción,  exclusión  o
restricción que implique una afectación de derechos de niños, niñas, o adolescentes, desarrolladas
por los padres o por quienes ejerzan su cuidado personal, con el objeto de modificar la orientación
sexual, la identidad y/o expresión de género, amparadas o no en fundamentos como el respeto a
la moral, las buenas costumbres y/o estereotipos de género.”
B)Agréguese, después del punto final del último inciso del artículo 7°, que pasa a ser un punto
seguido, la siguiente oración:
“Se considerará también especialmente como situación de riesgo inminente el hecho de que un
niño, niña o adolescentes sea afectado en sus derechos en razón de su orientación sexual o de su
identidad y/o expresión de género.”
Artículo 2: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.609 que establece medidas
contra la discriminación
A)Incorpórese, en el artículo 2°, un nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
“También se considerará discriminación arbitraria toda distinción, exclusión o restricción respecto
de niños, niñas o adolescentes, efectuada por sus representantes legales, personas a cargo de su
cuidado, educadores o asistentes de educación, con el objeto de modificar su orientación sexual,
identidad y/o expresión de género, amparadas o no en fundamentos como el respeto a la moral,
las buenas costumbres y/o estereotipos de género.”
B)Incorpórese, en el artículo 4°, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“La acción fundada en alguna de las situaciones descritas en el inciso segundo del artículo 2°,
podrá ser interpuesta por cualquier persona en favor del niño, niña o adolescente afectado por la
discriminación arbitraria”
C)Agréguese un nuevo artículo 8 bis del siguiente tenor:
“En caso de que la acción tenga por fundamento alguna de las situaciones descritas en el inciso
segundo del artículo 2° de esta ley, la defensa de los intereses del niño, niña o adolescente
involucrado, corresponderá a quien la haya interpuesto”
D) Agréguese, un nuevo inciso final al artículo 9°, del siguiente tenor:
“En caso de que sea necesaria la comparecencia de niños, niñas, o adolescentes a las audiencias a
las que se refiere este artículo, se garantizará que aquella se efectúe bajo protección absoluta de
su interés superior, respetando en todo momento su condición de sujeto de derecho, su derecho a
ser oído y a que su opinión sea tenida en cuenta, considerando su edad, grado de madurez,
capacidad de discernimiento y demás condiciones personales.”
Diputadas señoras Castillo , Cariola , Jiles, Olivera , y Orsini , y de los diputados señores Auth,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 109 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Longton, Rocafull, y Soto, don Raúl
[1] Espejo N. Lathrop F. (2015) Identidad de género relaciones familiares y derechos de niños
niñas y adolescentes. Comentarios al proyecto de ley que reconoce y da protección al derecho
a la identidad de género. Volumen dos Revista Universidad Católica del Norte. Recuperado de
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
97532015000200013&lng=en&tlng=en#n40
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme;
Auth, Hirsch; Sepúlveda, don Alexis; Soto, don Raúl; Venegas, y Vidal, y de
las diputadas señoras Carvajal, Hernando, y Ossandón, que “Modifica la
Carta Fundamental para consagrar el derecho de toda persona a una
vivienda digna, así como el derecho de participar en los procesos de
ordenamiento territorial de la comuna que habita” Boletín N° 12676-07
Antecedentes Generales:
1.- El artículo 19 de la Constitución Política de la Republica, contiene una numeración taxativa en
la cual se establece el catálogo de Derechos Fundamentales. Dentro de sus 26 numerales
establece, entre otros, el derecho de propiedad, sin embargo, no existe un reconocimiento
expreso del derecho a la Vivienda. Esto aun cuando la Declaración Universal de Derechos
Humanos, en el numeral primero del art. 25, se establece que:
"Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la
salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y
los servicios sociales necesarios".
2.- El no reconocer la vivienda digna como un derecho fundamental, y si reconocer el derecho a la
propiedad, da cuenta de la sobreideologizacion neoliberal que podemos encontrar en el texto
Constitucional y que se materializa en la política habitacional del Chile de los últimos cuarenta
años, la que no ha sido suficiente para dar respuesta al enorme problema habitacional que vive
nuestro país, lo que nos hace cuestionar el rol del estado en materia habitacional.
3.- La superación de la pobreza requiere, entre otras cosas, la satisfacción de necesidades básicas,
de forma estratégica. A la fecha nuestro sistema ha fomentado la segregación de las Ciudades, los
criterios socioeconómicos han sido fundamentales para segmentarlas, así, por ejemplo, no es
extraño que las viviendas sociales se construyan en las periferias urbanas, esto limita y
circunscribe a sus habitantes a mantenerse lejos del centro de la ciudad y del acceso a diversos
servicios básicos.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 110 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.-En la actualidad el acceso a la vivienda está ligado a la capacidad económica de las personas y
las familias. Los datos entregados por los diversos estudios dan cuenta de un aumento constante
en el precio de las viviendas y según expertos la tendencia al alza se mantendría. Esto sin contar
que el precio de los arriendos se ha disparado en Chile, afectando a las viviendas más
pequeñas[1].
5.- Con lo mencionado anteriormente, se deja en evidencia que para la persona con menores
ingresos, el sueño de la vivienda propia es casi imposible.
Según los datos entregados por el Instituto nacional de Estadísticas, durante el año 2017 el
ingreso laboral promedio, por mes fue de $554.493 pesos[2]. Unido a esta cifra, debemos
mencionar que el endeudamiento de los hogares, según el Banco Central, ha alcanzado un
máximo histórico[3].
6.- La historia de la vivienda social en nuestro país se remonta al siglo XIX, sin embargo, no es sino
hasta la segunda década del siglo XX, específicamente, durante la década de los 60 que en
nuestro país se producen significativos cambios.
7.- La promulgación del Decreto con Fuerza de Ley N°2, estableció el Programa nacional de
vivienda y el sistema nacional de ahorro y préstamo para la vivienda. Con este programa se abrió
la posibilidad de que el sector privado construyera conjuntos habitacionales con exenciones
fiscales que beneficiarían a su vez a los posibles propietarios. Esta fórmula ya había sido aplicada
anteriormente con la ley N° 9.135, conocida también como "Ley Pereira". Esta impulsó a finales de
la década de los 40, la construcción de "habitaciones económicas", como se llamó a este tipo de
viviendas que gozaron de exenciones tributarias, lo que permitió acceder a ellas, a sectores de
ingresos medios[4].
8.- Cabe destacar que la nueva estrategia en materia de vivienda aplicada durante la década de
los 60 se incluyo un programa de construcción sanitaria bajo la lógica de la autoconstrucción y
también se creó el Ministerio de vivienda y Urbanismo, con la misión de llevar adelante la política
habitacional del estado y la planificación urbana.
9.- Si bien lo mencionado en el punto anterior puede ser considerado un enorme avance, lo cierto
es que las ocupaciones de terrenos y el crecimiento de los asentamientos ilegales siguieron
creciendo. Los pobladores comenzaron a agruparse en torno a comités de vivienda y surgieron
movimientos coordinados entre los Campamentos y estos comités.
10.- La política Habitacional de estas últimas décadas ha tendido a la segregación y el aislamiento,
la falta de una política habitacional que tenga como foco la dignidad de las personas y las familias
nos  ha  dejado  episodios  de  público  conocimiento,  como  las  famosas  “casas  Copeva”,  o
poblaciones que se construyen sin servicios básicos.
Esta lógica subsidiaria del estado en la política habitacional está obsoleta. Nuestra sociedad
requiere de una planificación social y urbana, para enfrentar los desafíos del siglo XXI y el
crecimiento de las ciudades. En la actualidad se calcula que más de la mitad de la población del
mundo vive en las ciudades, la proyección para el año 2050 es un aumento cercano al 70% en la
población de las ciudades.
11.- Para el año 2050 el Instituto Nacional de Estadísticas proyectó que la población en nuestro
país ascendería a los 21,6 millones, 2,8 millones mas que al 2018[5]. Actualmente el déficit
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 111 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nacional de vivienda se sitúa en más de 450.000 hogares[6].
12.- En el Derecho Comparado, el acceso a la vivienda como Derecho, ha sido consagrado en
diversas  Constituciones,  sin  embargo,  nuestra  constitución  no  lo  contempla.  Los  textos
constitucionales de Colombia, México y Uruguay consagran el derecho a la vivienda, lo mismo
pasa en países europeos como Alemania, Bélgica, España y Holanda.
El texto Uruguayo señala en Capítulo II, artículo 45 que:
“Todo habitante de la República tiene derecho a gozar de vivienda decorosa. La ley propenderá a
asegurar la vivienda higiénica y económica, facilitando su adquisición y estimulando la inversión
de capitales privados para ese fin[7]”.
La Constitución Española, establece en su artículo 47 que:
“Todos los españoles tienen derecho a disfrutar de una vivienda digna y adecuada. Los poderes
públicos promoverán las condiciones necesarias y establecerán las normas pertinentes para hacer
efectivo este derecho, regulando la utilización del suelo de acuerdo con el interés general para
impedir la especulación. La comunidad participará en las plusvalías que genere la acción
urbanística de los entes públicos[8]”.
13.- La conquista de derechos sociales en materia de vivienda, requiere una discusión en torno a
la ciudad y la participación de la ciudadanía, considerando a esta como un ente activo en la toma
de decisiones en torno a las proyecciones de desarrollo y cambios de la Ciudad.
14.- El fallecido sociólogo Henry Lefebvre propuso reivindicar la recuperación de la ciudad por
parte de la gente, frente a los efectos del neoliberalismo y la privatización de espacios urbanos
que terminó por quitarle a la gente el buen vivir.
15.- Dentro de este proyecto de reforma Constitucional, se busca restaurar el sentido de
participación para la construcción colectiva de una ciudad, con criterios de habitabilidad digna, de
desarrollo equitativo y de acceso a servicios básicos. Ciudades que respondan a las reales
necesidades de la persona, las familias y la sociedad.
16.- No se puede pretender consagrar el Derecho a la Vivienda, sin consagrar el derecho a la
ciudad. Las lógicas bajo las cuales el estado ha construido y segregado poblaciones, sin entregar
servicios básicos, aislando a sus habitantes, están obsoletas y deben ser reemplazadas por
políticas de vivienda que sean participativas e integradoras. Positivar estos derechos en nuestra
carta fundamental, expresa un reconocimiento a la dignidad Humana y nos permite actualizar el
texto de esta a algo que ya se encuentra reconocido en el plano internacional.
17.- Es por esto que los Diputados Firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de
Reforma Constitucional:
Proyecto de Reforma Constitucional.
Modifíquese el Articulo 19 de la Constitución Política de la República incorporando el Siguiente
Numeral 26 Nuevo, pasando el actual a ser el Numeral 27:
“Los habitantes de la República tienen derecho a participar en las decisiones que influyan en los
procesos de desarrollo y planificación de las comunas en las que vivan, la ley determinará y
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 112 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
regulará los mecanismos para hacer efectivo esta facultad.
Todas las comunas contarán con un plano regulador que deberá elaborarse con criterios técnicos y
participativos.
Los ciudadanos tienen derecho a acceder a una vivienda digna, en un marco de integración social
y urbana que inste siempre a una mejora en su calidad de vida.
El Estado velará por un uso eficiente y no especulativo del suelo urbano. La participación de la
ciudadanía en los espacios de decisión sobre el desarrollo de las ciudades, serán un deber activo
del Estado en su promoción y de sus habitantes en la participación.
Las políticas de vivienda a nivel nacional deberán realizarse con criterios de integración y en
conformidad a la realidad de las regiones y sus comunas. La construcción de la vivienda social
deberá  tener  siempre  como  conceptos  básicos  criterios  de  sustentabilidad,  seguridad,
accesibilidad para personas discapacitadas, el desarrollo de áreas verdes y la instalación de
servicios básicos si las condiciones así lo ameritasen.
Diputados señores Mellado, don Cosme ; Auth, Hirsch; Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don Raúl ;
Venegas, y Vidal, y de las diputadas señoras Carvajal, Hernando, y Ossandón
[1] Fuente: Emol.com - https://www.emol.com/noticias/Economia/2019/01/17/934698/Sector-
inmobiliario-saca-cuentas-alegres-Ventas-del-ultimo-trimestre-de-2018-tuviero-
-variacion-anual-de-178.html
[2]  Fuente:  https://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2018/07/18/ingreso-laboral-prome-
io-mensual-en-chile-fue-de-$554.493-en-2017
[3]  Fuente:  https://ciperchile.cl/2019/05/02/una-propuesta-para-bajar-el-valor-de-los-a-
riendos-y-el-deficit-de-viviendas-control-de-precios/
[4] Fuente: https://www.bcn.cl/historiapolitica/resenas_parlamentarias/wiki/Ismael_Pereira_Lyon
[5]  Fuente:  https://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2018/12/19/para-2050-se-proyect-
-una-poblaci%C3%B3n-de-21-6-millones-de-personas-en-chile
[6]  Fuente:  https://ciperchile.cl/2019/05/02/una-propuesta-para-bajar-el-valor-de-los-a-
riendos-y-el-deficit-de-viviendas-control-de-precios/
[7] Fuente: https://parlamento.gub.uy/documentosyleyes/constitucion
[8] Fuente: https://www.boe.es/legislacion/documentos/ConstitucionCASTELLANO.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 113 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan, y
Soto, don Raúl, y de la diputada señora Vallejo, que Modifica la Carta
Fundamental para determinar los períodos de reelección de los cargos de
elección popular. Boletín N° 12691-07
I. FUNDAMENTOS
La desligitimación de las autoridades y de las instituciones se ha tomado la agenda coyuntural del
país. En la última encuesta CERC – Mori de mayo de 2019 se da a conocer que la política y sus
instituciones se encuentran en el momento más negro desde que se empezaron a medir hace 30
años. En efecto, el desinterés en la política se mantiene en niveles muy altos dentro de la
comunidad (75%), lo que afecta particularmente a senadores y diputados, quienes presentan
índices de confianza de un 6% y 7% respectivamente [1].
Dentro de las bases de los sistemas democráticos encontramos la libertad de postularse a cargos
públicos, en efecto, nuestra Constitución asegura a todas las personas el derecho a la admisión a
todas las funciones y empleos públicos, sin otros requisitos que los que impongan la Constitución y
las leyes. Asimismo, el principio de igualdad en un sistema democrático debe garantizar que todos
los ciudadanos tengan el derecho a participar y ser parte de la vida pública. En este sentido, se
hace evidente que aquella persona que ha permanecido durante muchos periodos en el mismo
cargo tiene ventajas considerables para salir reelecto.
Bajo este clima de descrédito y disconformidad que vive el país, los partidos políticos y
movimientos sociales tienen la tarea de reinventarse y eregir sus proyectos y candidaturas de
cara a la ciudadanía.
Una limitación a la reelección permite generar las condiciones para competir bajos estándares de
igualdad, contrarrestando los factores de experiencia, redes de poder, visibilidad y los recursos
económicos con los que cuentan los candidatos reelectos. De esta forma cualquier ciudadano
podría postularse a un cargo de elección popular, lo que supone una necesaria renovación de
ideas y liderazgos.
A mayor abundamiento, cabe mencionar el caso de la última elección municipal en las que, según
datos otorgados por SERVEL, un 72,6% de los ediles resultaron reelegidos, lo que marca una
diferencia de 10 puntos respecto del período anterior e instaura en los máximos cargos comunales
a candidatos que llevan más de 20 años en el poder.
Asimismo, desde la reapertura del Congreso Nacional en 1990, al menos 20 representantes llevan
más de 25 años como legisladores. Antecedentes que resultan desalentadores si lo que queremos
es fortalecer nuestra democracia y estimular dinámicas de participación.
Lo anterior se explica principalmente por la generación de un efecto de incumbencia, según el cual
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 114 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los representantes usan los privilegios y recursos con los que cuentan por el hecho de detentar un
cargo público para ganar ventaja electoral para sí mismos y sus partidos [2].
Con el propósito de aportar a un mejoramiento de la percepción ciudadana de los políticos e
instituciones públicas, además, de establecer un marco legal que impulse una mayor participación
ciudadana en los procesos públicos, es que proponemos limitar la reelección de los cargos de
elección popular que a continuación se indican:
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto de ley tiene por objeto limitar la reelección de las autoridades públicas de
elección popular, tales como Alcaldes, Concejales, Consejeros Regionales, Diputados, Senadores y
Presidente de la República.
III. LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Actualmente, el artículo 25 de la Constitución Política de la República, impide que el Presidente
pueda ser reelegido para el período siguiente, por lo cual tenemos períodos de gobierno de 4 años.
La propuesta contenida en la presente moción consiste en que pueda ser reelegido, pero sólo por
una vez, y que ésta debe ser en el período inmediatamente siguiente. Lo anterior, producto que el
actual período presidencial es acotado para la ejecución de determinados procesos políticos que
requieren plazos más extensos, promoviéndose con ello el desarrollo de gobiernos con visión de
Estado, a largo plazo y por un período total máximos de 8 años en el ejercicio del cargo público.
El artículo 51 de la Constitución Política de la República, autoriza tanto a Diputados como
Senadores a ser reelegidos en sus caros indefinidamente, sin límite temporal alguno.
La propuesta, consiste en adecuar la norma para que los Diputados y Senadores no puedan
ejercer más de dos períodos consecutivos el ejercicio del mismo cargo, permitiendo su reelección
sólo para el periodo siguiente.
El artículo 111 de la Constitución Política de la República, actualmente limita el ejercicio del cargo
de Gobernador Regional a 8 años, ya que autoriza la relación sólo para el período siguiente, siendo
actualmente de 4 años. Pero no se realiza mención alguna respecto a los consejeros regionales.

Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 115 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La moción propone establecer el mismo límite temporal respecto de los integrantes del consejo
regional, modificando el artículo 113.
Actualmente, en el artículo 119 de la Constitución Política de la República, se regulan aspectos
relativos a la administración comunal, en particular la forma de elección de los concejales, la
extensión de 4 años en el ejercicio del cargo y la posibilidad de reelección, sin límite temporal,
haciéndose una referencia a la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, respecto de otras
materias. Misma lógica que utiliza el artículo 118, respecto del Alcalde. A su vez, los artículos 57 y
72 de la Ley Nº18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, dispone respecto de los
Alcaldes y Concejales que cumplen su mandato durante 4 años y puedan ser reelectos, sin
establecer un límite temporal para ello.
La moción, propone establecer el mismo límite temporal de 8 años para el ejercicio del mismo
cargo, por lo cual, ambas autoridades locales sólo se podrán reelegir en una oportunidad.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifícase la Constitución Política de la República cuyo texto refundido, coordinado
y sistematizado, se encuentra en el Decreto Supremo N°100, de 2005, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, en el siguiente sentido:
1) Reemplácese, en el inciso II del artículo 25, el adverbio de negación “no”, por el adverbio
“solo”.
2) Para reemplazar en el inciso II del artículo 51 la frase “Los parlamentarios podrán ser reelegidos
en sus cargos”, por “Los parlamentarios no podrán ejercer más de dos períodos consecutivos en el
mismo cargo, pudiendo ser reelegidos consecutivamente sólo para el período siguiente.”.
3) Para agregar en el inciso II del artículo 113, antes del punto seguido que antecede a la
expresión “La misma ley”, la siguiente frase “consecutivamente sólo para el período siguiente.”.
4) Para agregar al final el inciso I del artículo 118, la siguiente frase: “Ambas autoridades durarán
en el ejercicio de sus funciones cuatro años, pudiendo ser reelegidos consecutivamente sólo para
el período siguiente.”.
Diputados señores Santana, don Juan, y Soto, don Raúl, y de la diputada señora Vallejo
[1]  Barómetro  de  la  Política  (mayo  2019)  CERC  –  Mori
http://morichile.cl/barometro-de-la-politica-mayo-2019/  [en  línea]  [2]  Morales  Carrera  Iván.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 116 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Efecto Incumbente en elecciones municipales: Un análisis de regresión discontinua para
Guatemala  (octubre  2014)
http://repositorio.uahurtado.cl/bitstream/handle/11242/6752/414-1357-1-PB.pdf?sequence=1
[en línea]
[2] Morales Carrera Iván. Efecto Incumbente en elecciones municipales: Un análisis de
regresión  discontinua  para  Guatemala  (octubre  2014)
http://repositorio.uahurtado.cl/bitstream/handle/11242/6752/414-1357-1-PB.pdf?sequence=1
[en línea]
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Orsini, Rojas, y
Santibáñez y de los diputados señores Barrera, Boric, Rosas, Soto, don
Raúl; Velásquez, don Esteban, y Winter, que Modifica la Carta
Fundamental, para consagrar el carácter unicameral del Congreso
Nacional. Boletín N° 12687-07
Antecedentes:
1. Considerando la constante necesidad de modernizar el Estado y sus diferentes órganos con el
objetivo de mejorar su funcionamiento y que pueda cumplir las legítimas expectativas de la
ciudadanía.
2. Que el Congreso Nacional, representante de la voluntad soberana de nuestro país, debe ser
parte de este esfuerzo modernizador del Estado.
3. Que la instalación en Chile de una función legislativa bicameral responde a una inspiración del
modelo estadounidense durante su proceso emancipador en el que una cámara representaría la
población y la otra, a los Estados que la conforman con el objetivo de equiparar el peso político
entre los Estados con grandes diferencias demográficas. En este sentido, la idea un Poder
Legislativo bicameral corresponde más a un Estado Federal que uno Unitario, como en el caso
chileno.
4. Que la discusión de crear un Poder Legislativo en Chile que se unicameral no es algo reciente,
ya en el año 1971 cuando el entonces Presidente Salvador Allende envió al Parlamento un
Proyecto de Reforma Constitucional que proponía la unicameralidad para la función legislativa
afirmando en dicho documento que: “En nuestro país, que es un Estado unitario, formado por
ciudadanos a los que la Constitución asegura la igualdad ante la ley y confiere los mismos
derechos políticos, el sistema bicameral no responde a ninguna necesidad real y en la actualidad
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 117 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contribuye a dilatar la adopción de decisiones políticas oportunas, a dificultarlas artificialmente y a
crear en la opinión pública una suerte de desconfianza y recelo frente al proceso de formación de
la ley que se estima costoso, lento e ineficaz”.
5. Existe altos niveles de desconfianza por parte de la ciudadanía hacía el Poder Legislativo, la que
debería ser utilizada como una oportunidad para realizar cambios y reanudar confianzas con la
labor legislativa.
6.  El  proponer  una  cámara  única  aumentaría  el  sentimiento  de  responsabilidad  de  los
representantes electos. Al día de hoy, cada ciudadano tiene dos representantes en el Congreso
Nacional, sin que sepa necesariamente cuales son las funciones que cumplen cada uno de estos.
Al tener un representante, los ciudadanos sabrían quién es la persona que los representa en el
poder legislativo lo que fortalecería el vínculo de responsabilidad.
7. Entre los argumentos más importantes a favor del bicameralismo están:
a. Es necesario que haya una distribución del poder legislativo para que existan contrapesos
internos. Para el caso de nuestro país, es muy improbable que se llegue a una situación en la que
el Poder Legislativo pueda adquirir una hipotética acción autoritaria frete a los otros poderes del
Estado, Justamente, los contrapesos a uno u otros poderes del Estado son los otros poderes.
b. La bicameralidad promueve una mayor reflexión de las leyes. La bicameralidad, según lo vemos
hoy en día, no asegura una mayor reflexión en torno a la creación de leyes. Más bien genera una
excesiva burocracia parlamentaria en la que se vuelven a debatir leyes con los mismos
argumentos otra vez. La calidad del debate depende de los representantes electos y no de dicha
estructura.
8. Que es necesario que el Estado responde de manera ágil y pertinente frente a las demandas de
cambio de la población, y por ello, vemos en la uicameralidad una oportunidad de agilizar el
debate legislativo y de eliminar barreras que entorpecen artificialmente la promulgación de leyes.
Dicho cambio debe ser acompañado de mayor trasparencia de la función legislativa de los
representantes. Es necesario aprovechar los cambios para que reanudar los lazos de confianza
dela opinión pública respecto de la desprestigiada función parlamentaria.
9. Respecto de la cantidad de representantes, se deberá discutir la pertinencia de reducir la
cantidad de electos, o de sumar la cantidad establecida hoy en día de Diputados y Senadores e
una misma Cámara. Sin perjuicio de lo anterior, la elección de representantes deberá responder a
un sistema proporcional.
Es por lo anteriormente mencionado, proponemos un cambio a la Constitución Política, en la que
se establezca que el Poder Legislativo quedará representado en el Congreso Nacional conformado
por una Cámara única.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 118 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de ley de reforma constitucional que modifica el capitulo V de la Constitución Política de
la República sobre el Congreso Nacional.
Artículo 1. Reemplácese el Capítulo V de la Constitución Política del Estado, por el Siguiente:
"Capítulo V, CONGRESO NACIONAL"
Artículo 46.- El Congreso Nacional se compone de parlamentarios elegidos en votación directa,
cuyo número, distritos electorales y sistema de elección será determinado por la ley orgánica
constitucional respectiva.
Artículo 47.- Para ser elegido parlamentario se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio,
tener cumplidos veintiún años de edad, haber cursado la enseñanza media o equivalente, y tener
residencia en la región a que pertenezca el distrito electoral correspondiente durante un plazo no
inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la elección.
Artículo 48.- El Congreso Nacional se renovará íntegramente cada cuatro años.
Artículo 49.- Las vacantes de parlamentarios se proveerán con el ciudadano que señale el partido
político al que pertenecía el parlamentario que produjo la vacante al momento de ser elegido.
Los parlamentarios elegidos como independientes no serán reemplazados. Los parlamentarios
elegidos como independientes que hubieren postulado integrando lista en conjunto con uno o más
partidos políticos, serán reemplazados por el ciudadano que señale el partido indicado por el
respectivo parlamentario al momento de presentar su declaración de candidatura.
El  reemplazante  deberá  reunir  los  requisitos  para  ser  elegido  parlamentario.  El  nuevo
parlamentario ejercerá sus funciones por el término que faltaba a quien originó la vacante.
Artículo 50.- Son atribuciones del Congreso Nacional:
1) Fiscalizar los actos del Gobierno. Para ejercer esta atribución el Congreso Nacional puede:
A) Adoptar acuerdos o sugerir observaciones, con el voto de la mayoría de los parlamentarios
presentes, los que se transmitirán por escrito al Presidente de la República, quien deberá dar
respuesta fundada por medio del Ministro de Estado que corresponda, dentro de treinta días.
Sin perjuicio de lo anterior, cualquier parlamentario, con el voto favorable de un tercio de los
miembros  presentes  del  Congreso  Nacional,  podrá  solicitar  determinados  antecedentes  al
Gobierno.
El Presidente de la República contestará fundadamente por intermedio del Ministro de Estado que
corresponda; dentro de¡ mismo plazo señalado en el párrafo anterior. En ningún caso los acuerdos,
observaciones o solicitudes de antecedentes afectarán la responsabilidad política de los Ministros
de Estado;
B) Citar a un Ministro de Estado, a petición de a lo menos un tercio de los parlamentarios en
ejercicio, a fin de formularle preguntas en relación con materias vinculadas al ejercicio de su
cargo. Con todo, un mismo Ministro no podrá ser citado para este efecto más de tres veces dentro
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 119 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de un año calendario, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de los parlamentarios en ejercicio.
La asistencia del Ministro será obligatoria y deberá responder a las preguntas y consultas que
motiven su citación, y
C) Crear comisiones especiales investigadoras a petición de a lo menos dos quintos de los
parlamentarios en ejercicio, con el objeto de reunir informaciones relativas a determinados actos
del Gobierno.
Las comisiones investigadoras, a petición de un tercio de sus miembros, podrán despachar
citaciones y solicitar antecedentes. Los Ministros de Estado, los demás funcionarios de la
Administración y el personal de las empresas del Estado o de aquéllas en que éste tenga
participación mayoritaria, que sean citados por estas comisiones, estarán obligados a comparecer
y a suministrar los antecedentes y las informaciones que se les soliciten.
No obstante, los Ministros de Estado no podrán ser citados más de tres veces a una misma
comisión investigadora, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de sus miembros.
La ley orgánica constitucional del Congreso Nacional regulará el funcionamiento y las atribuciones
de las comisiones investigadoras y la forma de proteger los derechos de las personas citadas o
mencionadas en ellas.
2) Conocer de las acusaciones que no menos de diez ni más de veinte de sus miembros formulen
en contra de las siguientes personas:
a) Del Presidente de la República, por actos de su administración que hayan comprometido
gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido abiertamente la Constitución o las
leyes. Esta acusación podrá interponerse mientras el Presidente esté en funciones y en los seis
meses siguientes a su expiración en el cargo. Durante este último tiempo no podrá ausentarse de
la República sin acuerdo del Congreso Nacional;
b) De los Ministros de Estado, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la
Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin ejecución; y por los delitos
de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno;
c) De los magistrados de los tribunales superiores de justicia y del Contralor General de la
República, por notable abandono de sus deberes;
d) De los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a las Fuerzas de la Defensa
Nacional, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, y
e) De los intendentes y gobernadores, por infracción de la Constitución y por los delitos de
traición, sedición, malversación de fondos públicos y concusión.
Las acusaciones referidas en las letras b), c), d) y e) podrán interponerse mientras el afectado esté
en funciones o en los tres meses siguientes a la expiración en su cargo. Interpuesta la acusación,
el afectado no podrá ausentarse del país sin permiso del Congreso Nacional.
La acusación se tramitará en conformidad a la ley orgánica constitucional relativa al Congreso
Nacional.
Una Comisión especial, compuesta por diez parlamentarios elegidos al azar, excluyendo a los
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 120 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acusadores, reunirá los antecedentes que estime necesarios para comprobar los hechos y
presentará un informe al Congreso Nacional, dentro de los diez días siguientes a la interposición
del libelo.
El Congreso Nacional resolverá como jurado y se limitará a declarar si el acusado es o no culpable
del delito, infracción o abuso de poder que se le imputa. La acusación se entenderá rechazada si
no recayere ningún pronunciamiento sobre la misma dentro de los quince días siguientes a su
formulación.
La declaración de culpabilidad deberá ser pronunciada por los dos tercios de los parlamentarios en
ejercicio cuando se trate de una acusación en contra del Presidente de la República y por la
mayoría de los parlamentarios en ejercicio en los demás casos.
El acusado quedará destituido en sus funciones desde el momento en que el Congreso Nacional le
declare culpable de la acusación y no podrá desempeñar ninguna función pública por el término
de cinco años.
El funcionario destituido será juzgado de acuerdo a las leyes por el tribunal competente, tanto
para la aplicación de la pena señalada al delito, si lo hubiere, cuanto para hacer efectiva la
responsabilidad civil por los daños y perjuicios causados al Estado o a particulares;
3) Decidir si ha o no lugar la admisión de las acciones judiciales que cualquier persona pretenda
iniciar en contra de algún Ministro de Estado, con motivo de los perjuicios que pueda haber sufrido
injustamente por acto de éste en el desempeño de su cargo;
4) Conocer de las contiendas de competencia que se susciten entre las autoridades políticas o
administrativas y los tribunales superiores de justicia;
5) Otorgar la rehabilitación de la ciudadanía en el caso del artículo 17, número 3° de esta
Constitución;
6) restar o negar su consentimiento a los actos del Presidente de la República, en los casos en que
la Constitución o la ley lo requieran. Si el Congreso Nacional no se pronunciare dentro de treinta
días después de pedida la urgencia por el Presidente de la República, se tendrá por otorgado su
asentimiento;
7) Otorgar su acuerdo para que el Presidente de la República pueda ausentarse del país por más
de treinta días o en los últimos noventa días de su periodo;
8) Declarar la inhabilidad del Presidente de la República o del Presidente electo cuando un
impedimento físico o mental lo inhabilite para el ejercicio de sus funciones; y declarar asimismo,
cuando el Presidente de la República haga dimisión de su cargo, si los motivos que la originan son
o no fundados y, en consecuencia, admitirla o desecharla. En ambos casos deberá oír previamente
al Tribunal Constitucional;
9) Aprobar, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la declaración del Tribunal Constitucional
a que se refiere la segunda parte del N° 10° del artículo 93;
10) Aprobar, en sesión especialmente convocada al efecto y con el voto conforme de los dos
tercios de los parlamentarios en ejercicio, la designación de los ministros y fiscales judiciales de la
Corte Suprema y del Fiscal Nacional, y
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 121 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11) Dar su dictamen al Presidente de la República en los casos en que éste lo solicite.
12) Aprobar o desechar los tratados internacionales que le presentare el Presidente de la
República antes de su ratificación. La aprobación de un tratado requerirá de los quorum que
corresponda, en conformidad al artículo 68, y se someterá, en lo pertinente, a los trámites de una
ley.
El Presidente de la República informará al Congreso sobre el contenido y el alcance del tratado, así
como de las reservas que pretenda confirmar o formularle.
El Congreso podrá sugerir la formulación de reservas y declaraciones interpretativas a un tratado
internacional, en el curso del trámite de su aprobación, siempre que ellas procedan de
conformidad a lo previsto en el propio tratado o en las normas generales de derecho internacional.
Las medidas que el Presidente de la República adopte o los acuerdos que celebre para el
cumplimiento de un tratado en vigor no requerirán de nueva aprobación del Congreso, a menos
que se trate de materias propias de ley. No requerirán de aprobación del Congreso los tratados
celebrados por el Presidente de la República en el ejercicio de su potestad reglamentaria.
Las disposiciones de un tratado sólo podrán ser derogadas, modificadas o suspendidas en la forma
prevista en los propios tratados o de acuerdo a las normas generales de derecho internacional.
Corresponde al Presidente de la República la facultad exclusiva para denunciar un tratado o
retirarse de él, para lo cual pedirá la opinión del Congreso Nacional, en el caso de tratados que
hayan sido aprobados por éste. Una vez que la denuncia o el retiro produzca sus efectos en
conformidad a lo establecido en el tratado internacional, éste dejará de tener efecto en el orden
jurídico chileno.
En el caso de la denuncia o el retiro de un tratado que fue aprobado por el Congreso, el Presidente
de la República deberá informar de ello a éste dentro de los quince días de efectuada la denuncia
o el retiro.
El retiro de una reserva que haya formulado el Presidente de la República y que tuvo en
consideración el Congreso Nacional al momento de aprobar un tratado, requerirá previo acuerdo
de éste, de conformidad a lo establecido en la ley orgánica constitucional respectiva. El Congreso
Nacional deberá pronunciarse dentro del plazo de treinta días contados desde la recepción del
oficio en que se solicita el acuerdo pertinente. Si no se pronunciare dentro de este término; se
tendrá por aprobado el retiro de la reserva.
De conformidad a lo establecido en la ley, deberá darse debida publicidad a hechos que digan
relación con el tratado internacional, tales como su entrada en vigor, la formulación y retiro de
reservas, las declaraciones interpretativas, las objeciones a una reserva y su retiro, la denuncia
del tratado, el retiro, la suspensión, la terminación y la nulidad del mismo.
En el mismo acuerdo aprobatorio de un tratado podrá el Congreso autorizar al Presidente de la
República a fin de que, durante la vigencia de aquél, dicte las disposiciones con fuerza de ley que
estime necesarias para su cabal cumplimiento, siendo en tal caso aplicable lo dispuesto en los
incisos segundo y siguientes del artículo 65, y
13) Pronunciarse, cuando corresponda, respecto de los estados de excepción constitucional, en la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 122 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
forma prescrita por el inciso segundo del artículo 40.
Artículo 51.- El Congreso Nacional se instalará e iniciará su período de sesiones en la forma que
determine su ley orgánica constitucional.
En todo caso, se entenderá siempre convocado de pleno derecho para conocer de la declaración
de estados de excepción constitucional.
La ley orgánica constitucional señalada en el inciso primero, regulará la tramitación de las
acusaciones constitucionales, la calificación de las urgencias conforme lo señalado en el artículo
74 y todo lo relacionado con la tramitación interna de la ley.
Artículo 52.- El Congreso Nacional no podrá entrar en sesión ni adoptar acuerdos sin la
concurrencia de la tercera parte de sus miembros en ejercicio.
El Congreso Nacional establecerá en su propio reglamento la clausura del debate por simple
mayoría.
Artículo 53.- No pueden ser candidatos a parlamentarios,-
1) Los Ministros de Estado;
2) Los intendentes, los gobernadores, los alcaldes, los miembros de los consejos regionales, los
concejales y los subsecretarios;
3) Los miembros del Consejo del Banco Central;
4) Los magistrados de los tribunales superiores de justicia y los jueces de letras;
5) Los miembros del Tribunal Constitucional, del Tribunal Calificador de Elecciones y de los
tribunales electorales regionales;
6) El Contralor General de la República;
7) Las personas que desempeñan un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal.
8) Las personas naturales y los gerentes o administradores de personas jurídicas que celebren o
caucionen contratos con el Estado;
9) El Fiscal Nacional, los fiscales regionales y los fiscales adjuntos del Ministerio Público, y
10) Los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea, el General Director
de Carabineros, el Director General de la Policía de Investigaciones y los oficiales pertenecientes a
las Fuerzas Armadas y a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Las inhabilidades establecidas en este artículo serán aplicables a quienes hubieren tenido las
calidades o cargos antes mencionados dentro del año inmediatamente anterior a la elección;
excepto respecto de las personas mencionadas en los números 7) y 8), las que no deberán reunir
esas condiciones al momento de inscribir su candidatura y de las indicadas en el número 9),
respecto de las cuales el plazo de la inhabilidad será de los dos años inmediatamente anteriores a
la elección. Si no fueren elegidos en una elección no podrán volver al mismo cargo ni ser
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 123 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
designados para cargos análogos a los que desempeñaron hasta un año después del acto
electoral.
Artículo 54.- El cargo de parlamentario es incompatible con todo empiece o comisión retribuidos
con fondos del Fisco, de las municipalidades, de las entidades fiscales autónomas, semifiscales o
de las empresas del Estado o en las que el Fisco tenga intervención por aportes de capital, y con
toda otra función o comisión de la misma naturaleza. Se exceptúan los empleos docentes y las
funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media y especial.
Asimismo, el cargo de parlamentario es incompatible con las funciones de directores o consejeros,
aun cuando sean ad honorem, en las entidades fiscales autónomas, semifiscales o en las
empresas estatales, o en las que el Estado tenga participación por aporte de capital.
Por el solo hecho de su proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones, el parlamentario
cesará en el otro cargo, empleo o comisión incompatible que desempeñe.
Artículo 55.- Ningún parlamentario, desde el momento de su proclamación por el Tribunal
Calificador de Elecciones puede ser nombrado para un empleo, función o comisión de los referidos
en el artículo anterior.
Esta disposición no rige en caso de guerra exterior; ni se aplica a los cargos de Presidente de la
República, Ministro de Estado y agente diplomático; pero sólo los cargos conferidos en estado de
guerra son compatibles con las funciones de parlamentario.
Artículo 56.- Cesará en el cargo el parlamentario que se ausentare del país por más de treinta días
sin permiso del Congreso Nacional o, en receso de éste, de su Presidente.
Artículo 57.- Cesará en el cargo el parlamentario que durante su ejercicio celebrare o caucionare
contratos con el Estado, el que actuare como abogado o mandatario en cualquier clase de juicio
contra el Fisco, o como procurador o agente en gestiones particulares de carácter administrativo,
en la provisión de empleos públicos, consejerías, funciones o comisiones de similar naturaleza. En
la misma sanción incurrirá el que acepte ser director de banco o de alguna sociedad anónima, o
ejercer cargos de similar importancia en estas actividades.
La inhabilidad a que se refiere el inciso anterior tendrá lugar sea que parlamentario actúe por sí o
por interpósita persona, natural o jurídica, o por medio de una sociedad de personas de la que
forme parte.
Artículo 58.- Cesará en su cargo parlamentario que ejercite cualquier influencia ante las
autoridades administrativas o judiciales en favor o representación del empleador o de los
trabajadores en negociaciones o conflictos laborales, sean del sector público o privado, o que
intervengan en ellos ante cualquiera de las partes. Igual sanción se aplicará al parlamentario que
actúe o intervenga en actividades estudiantiles, cualquiera que sea la rama de la enseñanza, con
el objeto de atentar contra su normal desenvolvimiento.
Artículo 59.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso séptimo del número 15° del artículo 19,
cesará, asimismo, en sus funciones el parlamentario que de palabra o por escrito incite a la
alteración del orden público o propicie el cambio del orden jurídico institucional por medios
distintos de los que establece esta Constitución, o que comprometa gravemente la seguridad o el
honor de la Nación.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 124 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Quien  perdiere  el  cargo  de  parlamentario  por  cualquiera  de  las  causales  señaladas
precedentemente no podrá optar a ninguna función o empleo público, sea o no de elección
popular, por el término de dos años, salvo los casos del inciso séptimo del número 15° del artículo
19, en los cuales se aplicarán las sanciones allí contempladas.
Artículo 60.- Cesará, asimismo, en sus funciones el parlamentario que, durante su ejercicio, pierda
algún requisito general de elegibilidad o incurra en alguna de las causales de inhabilidad a que se
refiere el artículo 53, sin perjuicio de la excepción contemplada en el inciso segundo del artículo
55 respecto de los Ministros de Estado.
Artículo 61.- Los parlamentarios podrán renunciar a sus cargos cuando les afecte una enfermedad
grave que les impida desempeñarlos y así lo califique el Tribunal Constitucional.
Artículo 62.- Los parlamentarios sólo son inviolables por las opiniones que manifiesten y los votos
que emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala o de comisión.
Ningún parlamentario desde el día de su elección o desde su juramento, según el caso, puede ser
acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de Alzada de la
jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando haber lugar a
formación de causa. De esta resolución podrá apelarse para ante la Corte Suprema.
En caso de ser arrestado algún parlamentario por delito flagrante, será puesto inmediatamente a
disposición del Tribunal de Alzada respectivo, con la información sumaria correspondiente. El
Tribunal procederá, entonces, conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.
Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación de causa,
queda el parlamentario imputado suspendido de su cargo y sujeto al juez competente.
Artículo  63.-  Los  parlamentarios  percibirán  como  única  renta  una  dieta  equivalente  a  la
remuneración de un Ministro de Estado incluidas todas las asignaciones que a éstos correspondan.
Artículo 64.- Sólo son materias de ley:
1. Las que en virtud de la Constitución deben ser objeto de leyes orgánicas constitucionales;
2. Las que la Constitución exija que sean reguladas por una ley;
3. Las que son objeto de codificación, sea civil, comercial, procesal, penal u otra;
4. Las materias básicas relativas al régimen jurídico laboral, sindical, previsional y de seguridad
social;
5. Las que regulen honores públicos a los grandes servidores;
6. Las que modifiquen la forma o características de los emblemas nacionales;
7. Las que autoricen al Estado, a sus organismos y a las municipalidades, para contratar
empréstitos, los que deberán estar destinados a financiar proyectos específicos. La ley deberá
indicar las fuentes de recursos con cargo a los cuales deba hacerse el servicio de la deuda. Sin
embargo, se requerirá de una ley de quórum calificado para autorizar la contratación de aquellos
empréstitos cuyo vencimiento exceda del término de duración del respectivo período presidencial.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 125 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo dispuesto en este número no se aplicará al Banco Central;
8. Las que autoricen la celebración de cualquier clase de operaciones que puedan comprometer en
forma directa o indirecta el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, sus organismos y de
las municipalidades. Esta disposición no se aplicará al Banco Central;
9. Las que fijen las normas con arreglo a las cuales las empresas del Estado y aquellas en que éste
tenga participación puedan contratar empréstitos, los que en ningún caso, podrán efectuarse con
el Estado, sus organismos o empresas;
10. Las que fijen las normas sobre enajenación de bienes del Estado o de las municipalidades y
sobre su arrendamiento o concesión;
11. Las que establezcan o modifiquen la división política y administrativa del país;
12. Las que señalen el valor, tipo y denominación de las monedas y el sistema de pesos y
medidas;
13. Las que fijen las fuerzas de aire, mar y tierra que han de mantenerse en pie en tiempo de paz
o de guerra, y las normas para permitir la entrada de tropas extranjeras en el territorio de la
República, como, asimismo, la salida de tropas nacionales fuera de él;
14. Las demás que la Constitución señale como leyes de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República;
15. Las que autoricen la declaración de guerra, a propuesta del Presidente de la República
16. Las que concedan indultos generales y amnistías y las que fijen las normas generales con
arreglo a las cuales debe ejercerse la facultad del Presidente de la República para conceder
indultos particulares y pensiones de gracia. Las leyes que concedan indultos generales y amnistías
requerirán siempre de quórum calificado. No obstante, este quórum será de las dos terceras
partes de los parlamentarios en ejercicio cuando se trate de delitos contemplados en el artículo 9°;
17. Las que señalen la ciudad en que debe residir el Presidente de la República, celebrar sus
sesiones el Congreso Nacional y funcionar la Corte Suprema y el Tribunal Constitucional;
18. Las que fijen las bases de los procedimientos que rigen los actos de la administración pública;
19. Las que regulen el funcionamiento de loterías, hipódromos y apuestas en general, y
20. Toda otra norma de carácter general y obligatoria que estatuya las bases esenciales de un
ordenamiento jurídico.
Artículo 65.- El Presidente de la República podrá solicitar autorización al Congreso Nacional para
dictar disposiciones con fuerza de ley durante un plazo no superior a un año sobre materias que
correspondan al dominio de la ley.
Esta autorización no podrá extenderse a la nacionalidad, la ciudadanía, las elecciones ni al
plebiscito, como tampoco a materias comprendidas en las garantías constitucionales o que deban
ser objeto de leyes orgánicas constitucionales o de quórum calificado.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 126 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La autorización no podrá comprender facultades que afecten a la organización, atribuciones y
régimen de los funcionarios del Poder Judicial, del Congreso Nacional, del Tribunal Constitucional ni
de la Contraloría General de la República.
La ley que otorgue la referida autorización señalará las materias precisas sobre las que recaerá la
delegación y podrá establecer o determinar las limitaciones, restricciones y formalidades que se
estimen convenientes.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, el Presidente de la República queda
autorizado para fijar el texto refundido, coordinado y sistematizado de las leyes cuando sea
conveniente para su mejor ejecución. En ejercicio de esta facultad, podrá introducirle los cambios
de forma que sean indispensables, sin alterar, en caso alguno, su verdadero sentido y alcance.
A la Contraloría General de la República corresponderá tomar razón de estos decretos con fuerza
de ley, debiendo rechazarlos cuando ellos excedan o contravengan la autorización referida.
Los decretos con fuerza de ley estarán sometidos en cuanto a su publicación, vigencia y efectos, a
las mismas normas que rigen para la ley,
Artículo 66.- Las leyes pueden tener origen por mensaje que dirija el Presidente de la República o
por moción de cualquiera de los miembros del Congreso Nacional Las mociones no pueden ser
firmadas por más de diez parlamentarios.
Artículo 67.- Corresponderá al Presidente de la República la iniciativa exclusiva de los proyectos de
ley que tengan relación con la alteración de la división política o administrativa del país, o con la
administración financiera o presupuestaria del Estado, incluyendo las modificaciones de la Ley de
Presupuestos, y con las materias señaladas en los números 10 y 13 del artículo 64.
Corresponderá, asimismo, al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para:
1. Imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, establecer
exenciones o modificar las existentes, y determinar su forma, proporcionalidad o progresión;
2. Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o de
las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones;
3. Contratar empréstitos o celebrar cualquiera otra clase de operaciones que puedan comprometer
el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, de las entidades semifiscales, autónomas, de
los gobiernos regionales o de las municipalidades, y condonar, reducir o modificar obligaciones,
intereses u otras cargas financieras de cualquier naturaleza establecidas en favor del Fisco o de
los organismos o entidades referidos;
4. Fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones, jubilaciones, pensiones, montepíos,
rentas y cualquiera otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios al personal en servicio o
en retiro y a los beneficiarios de montepío, en su caso, de la Administración Pública y demás
organismos  y  entidades  anteriormente  señalados,  como  asimismo  fijar  las  remuneraciones
mínimas de los trabajadores del sector privado, aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y
demás beneficios económicos o alterar las bases que sirvan para determinarlos; todo ello sin
perjuicio de lo dispuesto en los números siguientes;
5. Establecer las modalidades y procedimientos de la negociación colectiva y determinar los casos
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 127 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en que no se podrá negociar, y
6. Establecer o modificar las normas sobre seguridad social o que incidan en ella, tanto del sector
público como del sector privado.
El  Congreso  Nacional  sólo  podrá  aceptar,  disminuir  o  rechazar  los  servicios,  empleos,
emolumentos, préstamos, beneficios, gastos y demás iniciativas sobre la materia que proponga el
Presidente de la República.
Artículo 68.- Las normas legales que interpreten preceptos constitucionales necesitarán, para su
aprobación, modificación o derogación, de las tres quintas partes de los parlamentarios en
ejercicio.
Las normas legales a las cuales la Constitución confiere el carácter de ley orgánica constitucional
requerirán, para su aprobación, modificación o derogación, de las cuatro séptimas partes de los
parlamentarios en ejercicio.
Las normas legales de quórum calificado se establecerán, modificarán o derogarán por la mayoría
absoluta de los parlamentarios en ejercicio.
Las demás normas legales requerirán la mayoría de los miembros presentes, con excepción de lo
dispuesto en el inciso final del artículo 73.
Artículo 69.- El proyecto de Ley de Presupuestos deberá ser presentado por el Presidente de la
República al Congreso Nacional, a lo menos con tres meses de anterioridad a la fecha en que debe
empezar a regir; y si el Congreso no lo despachare dentro de los sesenta días contados desde su
presentación, regirá el proyecto presentado por el Presidente de la República.
El Congreso Nacional no podrá aumentar ni disminuir la estimación de los ingresos; sólo podrá
reducir los gastos contenidos en el proyecto de Ley de Presupuestos, salvo los que estén
establecidos por ley permanente.
La estimación del rendimiento de los recursos que consulta la Ley de Presupuestos y de los nuevos
que establezca cualquiera otra iniciativa de ley, corresponderá exclusivamente al Presidente,
previo informe de los organismos técnicos respectivos.
No podrá el Congreso aprobar ningún nuevo gasto con cargo a los fondos de la Nación sin que se
indiquen, al mismo tiempo, las fuentes de recursos necesarios para atender dicho gasto.
Si la fuente de recursos otorgada por el Congreso fuere insuficiente para financiar cualquier nuevo
gasto que se apruebe, el Presidente de la República, al promulgar la ley, previo informe favorable
del servicio o institución a través del cual se recaude el nuevo ingreso, refrendado por la
Contraloría  General  de  la  República,  deberá  reducir  proporcionalmente  todos  los  gastos,
cualquiera que sea su naturaleza.
Artículo 70.- Los proyectos de ley se discutirán en general y en particular. Dicha discusión podrá
realizarse conjuntamente.
El proyecto que fuere desechado en general no podrá renovarse sino después de un año. Sin
embargo, el Presidente de la República, en caso de un proyecto de su iniciativa, podrá solicitar al
Congreso Nacional reconsiderar esta negativa.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 128 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 71.- Todo proyecto puede ser objeto de adiciones o correcciones en los trámites que
corresponda, pero en ningún caso se admitirán las que no tengan relación directa con las ideas
matrices o fundamentales del proyecto.
Artículo 72.- Aprobado un proyecto por el Congreso Nacional será remitido al Presidente de la
República, quien, si también lo aprueba, dispondrá su promulgación
como ley.
Artículo 73.- Si el Presidente de la República desaprueba el proyecto, lo devolverá al Congreso
Nacional con las observaciones convenientes, dentro del término de treinta días.
En ningún caso se admitirán las observaciones que no tengan relación directa con las ideas
matrices o fundamentales del proyecto, a menos que hubieran sido consideradas en el mensaje
respectivo.
Si el Congreso Nacional aprobare las observaciones, el proyecto tendrá fuerza de ley y se
devolverá al Presidente para su promulgación.
Si el Congreso Nacional desechare todas o algunas de las observaciones e insistiere por los dos
tercios de sus miembros presentes en la totalidad o parte del proyecto aprobado por ellas, se
devolverá al Presidente para su promulgación.
Artículo 74.- El Presidente de la República podrá hacer presente la urgencia en el despacho de un
proyecto, en uno o en todos sus trámites, y en tal caso, el Congreso Nacional deberá pronunciarse
dentro del plazo máximo de treinta días.
La calificación de la urgencia corresponderá hacerla al Presidente de la República de acuerdo a la
ley orgánica constitucional relativa al Congreso, la que establecerá también todo lo relacionado
con la tramitación interna de la ley.
Artículo 75.- Si el Presidente de la República no devolviere el proyecto dentro de treinta días,
contados desde la fecha de su remisión, se entenderá que lo aprueba y se promulgará como ley.
La promulgación deberá hacerse siempre dentro de¡ plazo de diez días, contados desde que ella
sea procedente.
La publicación se hará dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que quede
totalmente tramitado el decreto promulgatorio."
ARTICULOS TRANSITORIOS.
ARTICULO PRIMERO TRANSITORIO: Toda mención que el actual texto de la Constitución o las leyes
hagan referencia al "Senado", "cámara de origen" u otra expresión similar será entendida que se
efectúa al "Congreso Nacional",
ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO: Se faculta al Presidente de la República para que en un plazo
de 60 días promulgue un texto concordado, sistematizado y refundido de la Constitución Política
de la República de Chile.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 129 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Mix, Orsini, Rojas, y Santibáñez  y de los diputados señores Barrera , Boric,
Rosas, Soto, don Raúl; Velásquez, don Esteban, y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra, Díaz,
Ilabaca, Jiménez, Monsalve; Pérez, don José, y Soto, don Raúl, y de las
diputadas señoras Nuyado; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, que
Modifica el Código del Trabajo en lo relativo a las condiciones laborales y
derechos sindicales de la gente de mar. Boletín N° 12686-13
I. ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS.
La presente iniciativa propone modificaciones al Párrafo 1° del Capítulo III, Título II del Libro I, Del
Código del Trabajo, “Del contrato de embarco de los oficiales y tripulantes de las Naves de la
Marina Mercante Nacional”, para adecuar las legislación laboral aplicable a la gente de mar, a los
estándares internacionales contenidos en los convenios internacionales suscritos por Chile,
haciéndose cargo adecuadamente de resguardar las condiciones de trabajo seguro a bordo,
especialmente considerando las reglas de fatiga y la necesidad de incorporar instrumentos
eficaces para asegurar que la gente de mar acceda efectivamente a sus descansos.
Las condiciones de trabajo de la gente de mar, particularmente en materia de acceso a descansos
diarios, semanales y anuales, es deficitaria en ciertas realidades, lo que sumado a debilidades
institucionales para asegurar sus derechos en ese ámbito, hacen urgente una revisión profunda de
una legislación vigente, en línea con los tratados multilaterales que pudieren servir a ese
propósito, como el Convenio Marítimo y el STCW.
Asimismo, en consistencia con la Política Nacional de Salud y Seguridad en el Trabajo y el
Convenio Núm. 186 OIT, Promocional de Salud y Seguridad del Trabajo, se extiende a los
armadores la obligación de establecer un Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo
indistintamente para los trabajadores que cumplan labores en tierra como a bordo.
También se propone la incorporación de una regla para facilitar las votaciones sindicales del
personal a bordo.
La presente iniciativa ha sido concebida para responder a las necesidades de regulación del
personal regido por el Párrafo 1° del Capítulo III, Título II del Libro I, Del Código del Trabajo, “Del
contrato de embarco de los oficiales y tripulantes de las Naves de la Marina Mercante Nacional”,
de iniciativa parlamentaria, y no refiere a las adecuaciones que se requieren para implementar el
Convenio Marítimo, la gran mayoría, referidos a aspectos institucionales del Sistema de Inspección
y Certificación y la reglamentación de las cuestiones relacionadas con la repatriación, las agencias
de contratación y colocación de la gente de mar, las quejas a bordo y las quejas en tierra, en los
que se espera y necesita una acción del Gobierno.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 130 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a. Debilidades de la legislación actualmente aplicable al sector.
Las normas que regulan a estos trabajadores se encuentran contenidas en Párrafo 1° del Capítulo
III, Título II del Libro I, Del Código del Trabajo, “Del contrato de embarco de los oficiales y
tripulantes de las Naves de la Marina Mercante Nacional”; artículos 47 y siguientes del Decreto Ley
N°2.222 “Ley de Navegación”, de 31 de mayo de 1978 y en el Decreto Supremo N°26 de 23 de
febrero de 1987 “Reglamento de Trabajo a Bordo de Naves de la Marina Mercante Nacional” del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
El artículo 96, establece que, “Se entiende por personal embarcado o gente de mar el que,
mediando contrato de embarco, ejerce profesiones, oficios u ocupaciones a bordo de naves o
artefactos navales.”, personal que está afecto a las disposiciones especiales contenidas en el
referido párrafo, siendo estas regulaciones aplicables no solo a aquellos trabajadores que se
desempeñan como oficial o tripulante de la marina mercante nacional, sino también a todo aquel
que presta servicios en naves especiales, tales como pesqueros, remolcadores, dragas, barcos
científicos o de recreo o en artefactos navales, según lo dispuesto en el Dictamen N°626/43, de 5
de febrero de 1997, de la Dirección del Trabajo.
La normativa en materia de jornada y descansos de la gente de mar está contenida entre los
artículos 106 al 116 del Código del Trabajo.
El artículo 106 establecen una jornada semanal de 56 horas, distribuidas en 8 horas diarias, pero
las partes están facultades para pactar horas extras sin sujeción al tope máximo de horas extras
fijado por la legislación laboral, en dos horas diarias. Esta regulación no considera el peligro que
representa la fatiga de la gente de mar, sobre todo para los marinos que asumen funciones
relacionadas con la seguridad de la navegación y las operaciones del buque en condiciones de
seguridad. A mayor abundamiento, la gente de mar y el naviero al pactar horas extraordinarias sin
sujeción al máximo establecido en el artículo 31 del Código del Trabajo, lo hacen sin tomar en
cuenta los requisitos que la ley impone a este tipo de jornada, es decir, la jornada extraordinaria
en orden a que debe ser voluntaria, causada, transitoria, temporal y por sobre todo respetar la
salud del trabajador.
La jornada de trabajo regulada en el artículo 106 antes referida, no se aplica al Capitán o quién lo
remplace, siendo sus funciones, conforme el artículo 108 del Código del Trabajo, de labor continua
y sostenida mientras permanezca a bordo. Tampoco es aplicable al ingeniero jefe, al comisario, al
médico, al telegrafista u otro que se desempeñe como jefe de un departamento o servicio.
Finalmente, el único límite a la jornada lo encontramos en el artículo 116 que establece un
derecho a un descanso mínimo de 8 horas continuas en cada día calendario, a todos los miembros
de la dotación.
Ahora bien, conforme el artículo 107, corresponde al armador, directamente o por intermedio del
capitán, la distribución de la jornada de trabajo, pero como no existe límite a las horas extras y el
sobre tiempo representa una mayor renta para el trabajador, no existen incentivos para el
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 131 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cumplimiento de estándares razonables en materia de jornada ni la consideración a la fatiga de la
gente de mar.
Como se aprecia, la regulación de la gente de mar no considera límites en materia de jornada de
trabajo, a excepción del descanso establecido en el artículo 116, que establece un descanso
mínimo de ocho horas continuas en cada día calendario, lo que es particularmente riesgoso en
embarcaciones que operan con la dotación mínima de seguridad fijada por la autoridad marítima
sin considerar todas las funciones operativas que se asignan a los miembros de la dotación, la
planificación del viaje de la embarcación y la necesidad de permitir el acceso a descansos a bordo
del personal embarcado.
A mayor abundamiento, de conformidad al artículo 115, el cuadro regulador de trabajo que debe
ser confeccionado respetando los límites de la jornada, es visado por la autoridad marítima para
establecer su concordancia con el reglamento del trabajo a bordo, pero esta autoridad no fiscaliza
si efectivamente la asignación de funciones permite el acceso a descansos de los miembros de la
dotación, quedando sin control tan relevante derecho.
b. La insuficiencia de las dotaciones y sus efectos en el acceso a descansos.
A las debilidades normativas antes señaladas, se suma en los últimos años una práctica anómala
de algunos armadores de la zona sur austral que, operan solo con la dotación mínima de
seguridad fijada por la autoridad marítima, insuficiente para asumir todas las labores operativas
de las embarcaciones y permitir el acceso a los descansos mínimos legales de sus miembros, bajo
las condiciones particulares de los viajes que realizan.
Existe en estos casos, una discrepancia entre la dotación mínima de seguridad que fija la
autoridad marítima y la dotación comercial u operativa real que necesita la embarcación para
cumplir con la planificación del viaje, realizar todas las funciones operativas asignadas a los
miembros de la dotación y permitirles sus descansos.
Los trabajadores han reclamado que, como consecuencia de lo anterior, el personal embarcado no
accede al descanso mínimo de 8 horas continuas en cada día calendario que establece el artículo
116 del Código del Trabajo, tampoco accede a ese estándar de descanso dentro de un período de
24 horas, como asimismo que el Capitán y el Ingeniero Jefe de Máquinas estarían siendo obligados
a asumir las guardias de Primer Oficial de Puente y Primer Oficial de Máquinas, afectando las
condiciones de trabajo de estos, al someternos a trabajos extenuantes. Sin control de autoridades
y contando con una dotación insuficiente, a bordo no se estaría respetando el derecho a descanso
de todos los miembros de la dotación, las jornadas efectivas excedería los límites legales, y los
cuadros reguladores son visados por la autoridad marítima sin considerar el acceso a descanso de
los miembros de la dotación.
Respecto a si el armador puede obligar al Capitán y el Ingeniero Jefe de Máquinas estarían siendo
obligados a asumir las guardias de Primer Oficial de Puente y Primer Oficial de Máquinas, y como
ello afectaría su acceso a descansos, la Dirección del Trabajo, en Dictamen N°5163/083 señaló que
conforme los libros de registro de asistencia, todos sus trabajadores aparecían con sus descansos
otorgados, pero al cotejar esa información con los registros de asistencia de bitácoras a bordo se
constató que entre ellas no existía correspondencia alguna, ya que mientras el sistema de control
de asistencia cuenta que los trabajadores estaban haciendo uso de sus descansos, las bitácoras de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 132 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
puente y máquina consignaban que el trabajador se encontraba haciendo guardia.
Por último, sin perjuicio de revisar el estándar de la normativa en materia de jornada,
particularmente en lo que concierne a la autorización ilimitada de horas extras a bordo e
insuficiencia de horas de descanso y vacaciones, es esencial abordar en el corto plazo la cuestión
de la fijación, aprobación, revisión y resolución de conflictos en materia de dotaciones mínimas,
tanto en cuanto a la problemática actual que enfrenta parte del personal del sector, como también
respecto de la necesidad de cumplir el Convenio Marítimo, como se dirá seguidamente.
c. El estándar del Convenio Internacional STCW 78/95 y sus enmiendas.
La expresión de esta normativa internacional tiene su reflejo en Chile en el Reglamento Sobre
Formación, Titulación y Carrera Profesional del Personal Embarcado", aprobado por Decreto
Supremo Nº90 del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Marina, de fecha 15 de junio
de 1999. El Convenio fue enmendado en 1995 y 2010. Las enmiendas de 1995 entraron en vigor el
1 de febrero de 1997. Las enmiendas de Manila de 2010, el 2012.
Considerando que el Convenio Internacional STCW 78/95, al tratar las guardias y los descansos, no
distingue respecto al tonelaje de la nave, necesariamente debe entenderse que afecta a todas las
naves de la marina mercante sin distinción.
El Convenio STCW 78/95 en su forma enmendada contiene algunos cambios importantes para
hacer frente al problema de la fatiga del personal encargado de las guardias y cumplir las
disposiciones del Convenio sobre el Trabajo Marítimo de 2006 de la OIT (MLC), ratificado por Chile
en febrero de 2018 y que establece el derecho de la gente de mar a disfrutar de condiciones de
trabajo decentes y ayuda a crear condiciones de competencia justa para los armadores.
Las horas mínimas de descanso de los marineros y oficiales a los que se asignan los cometidos de
guardia son 10 horas en todo periodo de veinticuatro horas, sin ninguna excepción a esta regla.
Con todo, la garantía de descanso mínimo de 10 horas no significa que haya que trabajar las
catorce horas restantes. El periodo de veinticuatro horas se calcula a partir de la hora de comienzo
de la guardia y el descanso de diez horas se puede agrupar en dos periodos como máximo, uno de
los cuales debe tener un mínimo de seis horas de duración. Ningún periodo de descanso puede ser
inferior a una hora.
En relación al descanso, el STCW también establece como medición para su otorgamiento, que por
todo periodo de siete días deberá otorgarse un descanso no inferior a setenta y siete horas. Este
descanso mínimo es obligatorio, no puede hacerse excepción a él, salvo en caso de una
emergencia, simulacro o condiciones operacionales excepcionales.
El STCW de 2010 permite establecer una excepción a las horas de descanso, a condición de que el
respectivo periodo tenga al menos setenta horas de duración en cada periodo de siete días y no se
prolongue por más de dos semanas, sin embargo, sigue en vigor el requisito mínimo de diez horas
por cada periodo de veinticuatro horas. Además, dentro de las referidas dos semanas, las horas de
descanso pueden agruparse en tres periodos. Cada intervalo entre dos periodos de excepciones a
bordo no deberá ser inferior a dos veces la duración de la excepción. En la práctica, esto significa
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 133 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que si se han reducido las horas de descanso a setenta horas por semana a lo largo de un periodo
de dos semanas, las cuatro semanas siguientes han de cumplir la regla general de setenta y siete
horas de descanso semanales y solo dos periodos de descanso en cada periodo de veinticuatro
horas.
Asimismo, todo marino cuyo periodo normal de descanso haya sido perturbado por haber sido
requerido para trabajar, habrá de disfrutar de periodos de descanso compensatorios.
Finalmente, el STCW impone al armador la obligación de mantener registros en los que consten las
horas diarias de descanso y cada marino deberá velar por el mantenimiento correcto de los
mismos. Cada marino recibirá una copia de los registros correspondientes a su persona,
refrendados por el capitán, quien también deberá firmarlos una vez que se cerciore de la exactitud
de los mismos.
El capitán es el responsable directo de velar por el cumplimiento de todos los principios y
organizaciones de las guardias, en todo momento y bajo cualquier circunstancia.
d. El Convenio Marítimo Refundido, 2006.
El Convenio sobre el Trabajo Marítimo de 2006 de la OIT (MLC), ratificado por Chile en febrero de
2018, expresa que las normas relativas al número mínimo de horas de descanso se recogieron, en
su mayor parte, en las enmiendas al convenio STCW de la OMI que se adoptaron el año 2010,
(enmiendas de Manila).
El Convenio Marítimo se aplica a toda la gente de mar empleada o contratada o que trabaje en
cualquier puesto a bordo de buques que, estando autorizados para traspasar la base de mar
territorial, lo hagan en forma a lo menos regular, sean de propiedad pública o privada, pero que se
dediquen a actividades comerciales, con excepción de los dedicados a la pesca u otras actividades
similares y las embarcaciones de construcción tradicional.
La Regla 2.7 del Convenio establece que los Estados afectos deberán exigir que todos los buques
que enarbolen su pabellón “empleen a bordo a un número suficiente de marinos para garantizar la
seguridad, la eficiencia y la protección en las operaciones de los buques en todas las condiciones,
teniendo en cuenta las preocupaciones relativas a la fatiga de la gente de mar, así como la
naturaleza y las condiciones particulares del viaje”.
Por lo anterior, la regulación de niveles de dotación contenido en el MLC debiese sensibilizar a las
autoridades de la importancia de considerar los aspectos antes indicados en su fijación, así como
considerar mecanismos de reclamación para el caso concreto, de las dotaciones que resulten
insuficientes para satisfacer especialmente el derecho a relevos para descanso.
Los niveles de dotación adecuados en una embarcación hacen la diferencia entre el trabajo en
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 134 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
condiciones seguras y dignas y el trabajo subestándar, inseguro y en condiciones de fatiga.
En materia de jornada, el MLC establece los límites para las horas de trabajo y descanso
siguientes:
a) El número máximo de horas de trabajo no puede exceder de 14 horas por cada período de 24
horas; ni de 72 horas por cada período de 7 días;
b) El número mínimo de horas de descanso no puede ser inferior a 10 horas por cada período de
24 horas; ni de 77 horas, por cada período de 7 días.
Las horas de descanso, conforme el MLC pueden agruparse en dos períodos como máximo, uno de
los cuales debe ser de al menos 6 horas continuas, y el intervalo entre dos períodos consecutivos
de descanso no puede exceder de 14 horas.
También establece el MLC que un cuadro regulador debe describir la organización del trabajo a
bordo, en idioma del buque y en inglés. Este cuadro debe contener el programa de servicio en el
mar y en los puertos, y el número máximo de horas de trabajo y el número mínimo de horas de
descanso que fijen la legislación nacional o los convenios colectivos aplicables. Asimismo, debe
registrar las horas diarias de trabajo y las horas diarias de descanso de la gente de mar en
formato normalizado establecido por la autoridad competente.
En materia de dotación, el MLC establece la obligación de los armadores de contar a bordo de “un
número suficiente de marinos para garantizar la seguridad, la eficiencia y la protección en las
operaciones de los buques en todas las condiciones, teniendo en cuenta las preocupaciones
relativas a la fatiga de la gente de mar, así como la naturaleza y las condiciones particulares del
viaje”, así como considerar mecanismos de reclamación para el caso concreto, de las dotaciones
que resulten insuficientes para satisfacer especialmente el derecho a relevos para descanso.
Los niveles de dotación adecuados en una embarcación hacen la diferencia entre el trabajo en
condiciones seguras y dignas y el trabajo subestándar, inseguro y en condiciones de fatiga. Al
efecto, la Norma A2.7. Niveles de dotación, y la Pauta B2. 7.1., señalan:
Norma A2.7 – Niveles de dotación.
1. Los Miembros deberán exigir que todos los buques que enarbolen su pabellón cuenten a bordo
con un número suficiente de marinos para que las operaciones del buque se lleven a cabo de
manera segura, eficiente y teniendo debidamente en cuenta la protección. Cada buque deberá
contar con una dotación adecuada, por lo que se refiere al número y las calificaciones, para
garantizar la seguridad y la protección del buque y de su personal, en todas las condiciones
operativas, de conformidad con el documento sobre dotación mínima segura u otro documento
equivalente expedido por la autoridad competente, y con las normas del presente Convenio.
2. Al determinar, aprobar o revisar los niveles de dotación, la autoridad competente deberá tener
en cuenta la necesidad de evitar o de reducir al mínimo el exceso de horas de trabajo para
asegurar un descanso suficiente y limitar la fatiga, así como los principios contenidos en los
instrumentos internacionales aplicables (sobre todo los de la Organización Marítima Internacional)
en materia de niveles de dotación.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 135 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. Al determinar los niveles de dotación, la autoridad competente deberá tener en cuenta todos los
requisitos previstos en la regla 3.2 y la norma A3.2, sobre alimentación y servicio de fonda.
Pauta B2.7 – Niveles de dotación. Pauta B2.7.1 – Resolución de conflictos.
1. Todo Miembro debería establecer, o asegurarse de que existe, un mecanismo eficaz para la
investigación y resolución de quejas o conflictos relativos a los niveles de dotación de un buque.
2.  En  el  funcionamiento  de  dicho  mecanismo  deberían  participar  representantes  de  las
organizaciones de armadores y de la gente de mar, con o sin el concurso de otras personas o
autoridades.”
e. Doctrina de la Dirección del Trabajo.
Mediante ORD.: N° 5163 / 083 de 22 de diciembre de 2014, la Dirección del Trabajo, señala cuál es
la jornada que afecta a los trabajadores embarcados, para cuyo efecto, analiza las normas
contenidas en los artículos 106, 108 y 116 del Código del Trabajo y señala: “Del análisis conjunto
de  las  normas  legales  precedentemente  transcritas  podemos  colegir  que  los  trabajadores
embarcados que laboran en las naves de que se trata, tienen derecho a un descanso mínimo de 8
horas continuas dentro de cada día calendario, pudiendo exigirse en los días domingo y festivos,
sólo aquellos trabajos impostergables e indispensables para el funcionamiento de la nave. De la
redacción de esta norma se desprende, además, que esto no implica que la gente de mar deba
trabajar las dieciséis horas restantes. Asimismo, obliga a que el descanso en todo periodo de siete
días jamás deberá ser inferior a cincuenta y seis horas, esto es, el resultado de computar un
descanso mínimo de 8 horas por 7 días, un estándar muy inferior a las 77 horas de descanso
mínimo del STCW y del MLC. Con todo, las pausas breves o pausas para tomar comidas no son
imputables a las horas de descanso.
Se infiere, asimismo, que la gente de mar se encuentra afecta a una jornada de trabajo de 56
horas semanales distribuidas en 8 horas diarias, sin perjuicio de lo cual sólo para los efectos del
cálculo y pago de sus remuneraciones, el exceso de 45 horas se pagará siempre con el recargo
establecido para las horas extraordinarias.
Se colige, por su parte, que los Oficiales, que cumplen funciones de capitán o quien lo
reemplazare, el ingeniero jefe, el comisario, el médico, el telegrafista y a cualquier otro oficial que
se desempeñe como jefe de departamento o servicio de la nave no le son aplicables las normas
sobre jornada y horas extraordinarias previstas en el artículo 106, ya transcrito.
Sin perjuicio de lo anterior, dichos oficiales también tienen derecho al descanso mínimo de ocho
horas diarias. Sin embargo, considerando que sus funciones a bordo son continuas y sostenidas,
tales descansos están sujetos a eventuales alteraciones derivadas del ejercicio de la ocupación
que les es propia, y en el caso de producirse un evento que signifique interrumpir su descanso
diario, éste constituirá infracción al señalado descanso mínimo. Es así como, una vez terminada la
eventualidad debe retomarlo hasta completarlo íntegramente.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 136 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuanto al personal que compone la dotación de la nave, el inciso 1° del artículo 2 del
Reglamento de Trabajo a Bordo de las Naves de la Marina Mercante Nacional, dispone:
“La dotación de una nave de la Marina Mercante se compone del Capitán, Oficiales y Tripulantes.
El Capitán es el jefe superior de la nave, a cuyo mando y cargo está confiado su gobierno,
funcionamiento y seguridad, en los términos que establece el Título V del Libro I del Código del
Trabajo y la Ley de Navegación.”
Del texto precitado se colige que el Capitán es el jefe superior de la nave y posee las atribuciones
de mando, gobierno, funcionamiento y seguridad de la misma y, en tal calidad, no se encuentra
obligado a cumplir turnos de guardia en los términos descritos en el artículo 9° y 10°, inciso 3° del
mismo cuerpo reglamentario citado.
En suma, la doctrina elaborada por la Dirección del Trabajo respecto de las normas que regulan el
trabajo a bordo de las naves de marina mercante concluye que La conclusión anterior permite
resolver que, “las empresas empleadoras, para cumplir con las normas legales y reglamentarias
citadas y comentadas en el presente informe, deberán necesariamente aumentar sus dotaciones
de personal embarcado” y además agrega : “Sin perjuicio de lo resuelto en el presente ordinario,
sería conveniente adecuar la actual legislación nacional sobre descanso y guardias del personal
embarcado a lo prescrito en el Convenio Internacional STCW 78/95 de la Organización Marítima
Internacional, ratificado por Chile el 07 de octubre de 1987, y a las Enmiendas de Manila
adoptadas en la ciudad del mismo nombre, de 2010, y ratificadas también por nuestro país el 18
de marzo de 2013”.
A lo mencionado, es relevante tener presente que la Contraloría General de la República ha
respaldado recientemente la doctrina emitida por la Dirección del Trabajo mediante Dictamen N°
27431, de fecha 06 de noviembre de 2018.
f. Los problemas en la actual normativa para fijar dotaciones mínimas.
Corresponde a la autoridad marítima la fijación de la dotación mínima de seguridad, conforme el
artículo 73 se la Ley N°2.22, de 1978, Ley de Navegación y la regla 13 del Capítulo V, sobre
“Seguridad de la Navegación”, del Convenio Internacional para la Seguridad de la Vida Humana en
el Mar, de 1974, aprobado por D.L. N°3.175, de 1980, y al efecto, en la actualidad se ciñe a lo
dispuesto en el Decreto Supremo N°31, de 1999, que Aprueba el Reglamento para fijar las
dotaciones mínimas de seguridad de las naves.
Conforme lo dispuesto en su artículo 2°, el referido reglamento establece las normas para fijar las
normas mínimas de seguridad, en conformidad a lo establecido en el Convenio Internacional para
la Seguridad de la Vida Humana en el Mar, en el Convenio sobre Normas de Formación, Titulación
y Guardia para la Gente de Mar (STCW 78/95), y en la legislación y reglamentación nacional, para
las naves y artefactos navales mayores y menores.
Por su parte, en sus artículos 3° y 4°, se señala:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 137 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo 3°.- La dotación mínima de seguridad de una nave o artefacto naval está constituida por el
número  de  oficiales  y  tripulantes  suficiente  y  competente,  necesarios  para  garantizar  su
seguridad, la de su tripulación, sus pasajeros, de la carga y de los demás bienes a bordo, y la
protección del medio marino, incluyendo la atención de los diversos turnos de guardia y
funcionamiento de los equipos durante la navegación u operación.
Artículo 4º.- Las dotaciones mínimas de seguridad se circunscriben a los capitanes o patrones, en
su caso, y a los oficiales y tripulantes, de las secciones de puente y máquinas, incluyendo al
personal asignado para atender las telecomunicaciones a bordo.
La definición contenida en el artículo 3° de dotación mínima, el efecto de circunscribirla al
personal, la condición inmutable y permanente de éstas, sumado a la ausencia de mecanismos de
resolución de controversia de los conflictos relativos a las dotaciones hacen que esta normativa se
haya tornado insuficiente para resguardar la vida humana en el mar y muy especialmente la
seguridad y salud de los miembros de la dotación, la seguridad de la navegación, del medio
ambiente marino, entre otros.
Por cierto, la regulación contenida en el Reglamento no es concordante con las obligaciones que
en materia de fijación de dotaciones impone actualmente el Convenio sobre Normas de
Formación, Titulación y Guardia para la Gente de Mar (STCW 78/95) con las enmiendas de Manila,
ni con el Convenio Marítimo.
g. La accidentabilidad del sector y su relación con los problemas planteados.
La situación de debilidad normativa e institucional señalada precedentemente está generando
aumentos en la accidentabilidad del sector que se relaciona con la insuficiencia de las dotaciones
y la fatiga de los miembros de la dotación, por falta de acceso efectivo a sus descansos a bordo y
en tierra.
En efecto, las condiciones de mal tiempo y las malas condiciones de las embarcaciones en general
son las causas más comunes de los accidentes, pero seguidamente está la fatiga de los miembros
de la dotación, como por ejemplo se evidencian en los accidentes ocurrido el 9 de noviembre de
2014, entre la motonave IDUN, CB 2290 con doce tripulantes a bordo más un aspirante a
tripulante de máquina, cargado con 550 toneladas de alimento para peces aproximadamente, y la
motonave AEGIR, CB, CBAQ con doce tripulantes a bordo sin carga, que colisionaron en el canal
Inocentes ubicado en las cercanías de Puerto Natales, Región de Magallanes. De acuerdo con la
versión reportada por el Departamento Marítimo de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT)
Llanquihue, en la segunda de las motonaves mencionadas el piloto se habría quedado dormido
producto del cansancio de las extensas jornadas de trabajo: “La razón sería la falta de descanso
por las largas navegaciones y descargas en los centros de cultivo de salmón, y que en muchos
casos la tripulación sale a las bodegas de los centros”. De igual manera, sostuvieron que en la
naviera dueña de las embarcaciones cuentan con un régimen de tres días trabajados por uno libre.
“Al momento de la colisión algunos tripulantes llevaban 27 días embarcados y tenían que dar otra
vuelta a Punta Arenas y con esto superarían los 40 días”.
Podemos recordar también el accidente ocurrido el 5 de mayo de 2004, de un buque de carga que
chocó con un centro de cultivo de salmónidos, una balsa jaula de salmónidos en el canal Calbuco ,
cercanía Paso Tautil, X Región. La noticia publicada hoy por El Llanquihue, agrega que el accidente
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 138 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ocurrió en la madrugada de ayer y fue perpetrado por la motonave “Christopher”, que
transportaba alimento para peces. La embarcación pertenece a la empresa Naviera Constantino
Koschifas. El motivo del accidente, que produjo una fuga de peces, fue que el piloto se quedó
dormido en el puesto de mando.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO.
La presente iniciativa propone las siguientes modificaciones:
a) Fijación de dotación mínima y mecanismo de solución de controversias.
En materia de fijación de dotación mínima se establecerá que la autoridad marítima deberá
cumplir con lo dispuesto en el Convenio Marítimo y en el STCW, para resguardar la protección del
buque y de su personal, en todas las condiciones operativas y considerando las preocupaciones
relativas a la fatiga de la gente de mar, el acceso a descanso del personal, así como la naturaleza
y las condiciones particulares del viaje.
Asimismo, se establecerá un mecanismo eficaz para la investigación y resolución de quejas o
conflictos relativos a los niveles de dotación, y la participación de representantes de las
organizaciones de armadores y de la gente de mar en él.
b) Cuadro Regulador.
Se propone modificar el artículo 115, con la finalidad de disponer que el cuadro regulador de
trabajo a bordo además de ser visado por la autoridad marítima, será revisado por la Inspección
del Trabajo para resguardar el derecho a los descansos legales de la gente de mar.
Se propondrá además que el cuadro regulador deba registrar las horas diarias de trabajo y las
horas diarias de descanso de la gente de mar en formato normalizado establecido por la
Inspección del Trabajo.
c) Descanso mínimo.
Para actualizar la legislación vigente y resguardar un estándar de jornada y descanso adecuado
para la gente de mar, se propone reconocer que por cada período de 7 días, un derecho a 77
horas de descanso. En relación al descanso mínimo de cada día calendario, se mantiene la regla
vigente que resguarda el derecho a descanso del personal en la actual realidad de insuficiencia
irresponsable de dotaciones embarcadas.
En relación al descanso dominical, se propone poner límite a los períodos de embarco para el caso
del cabotaje nacional, de forma de resguardar acceso a descansos compensatorios menos
espaciados en el tiempo, atendido al problema de recarga de trabajo que mantiene ese segmento
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 139 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de trabajadores.
d) Límite a las horas extras.
Las partes podrán pactar horas extraordinarias respetando el descanso mínimo que se debe
garantizar a la gente de mar, señalado precedentemente. Se ha considerado incorporar limitación
en cuanto la jornada de la gente de mar de 56 horas semanales, excede en 11 horas la jornada
ordinaria común de 45 horas, y la posibilidad de pacto de horas extras ilimitadas, que en el sector
de cabotaje nacional considera rangos de entre 140 a 170 horas extras al mes, es completamente
excesivo para resguardar la seguridad y salud de los trabajadores de este sector. En efecto, en el
rango más bajo de 140 horas mensuales, se adicionan a las 11 horas semanales adicionales a la
semana, 35 horas extras, esto es, un total de 46 horas semanales de trabajo adicionales para
estos trabajadores, sin considerar que la falta de acceso a descanso diario, expone a los
trabajadores a jornadas diarias y semanales extenuantes, infrahumanas.
e) Feriado anual de la gente de mar.
A fin de otorgar al sector marítimo el estándar de descansos en tierra que compense las
deficiencias en calidad del acceso a descansos a bordo , se propondrá aumentar las vacaciones
anuales de los trabajadores afectos al Párrafo 1° del Capítulo III, Título II del Libro I, Del Código del
Trabajo, “Del contrato de embarco de los oficiales y tripulantes de las Naves de la Marina
Mercante Nacional”, a 30 días hábiles.
d) Seguridad y Salud en el Trabajo.
Teniendo a la luz lo que ya dispone el artículo 184 y 184 bis del Código del Trabajo, se propone la
incorporación en el Reglamento Interno de la empresa de un Sistema de Gestión de Seguridad
tanto para los trabajadores que cumplan labores en tierra como a bordo de sus naves, radicando
en el Capitán, en el caso del trabajo a bordo de naves, todas las funciones que el artículo 66 de la
Ley 16.744 otorga a los Comités Paritarios de Orden Higiene y Seguridad.
e) Incorporación de un procedimiento de reclamo a bordo y en tierra para la gente de mar.
Atendida la necesidad de dotar a la gente de mar de un procedimiento para hacer reclamos que se
ajusten a las condiciones de trabajo a bordo y la necesidad de que exista una coordinación entre la
Inspección del Trabajo y de la autoridad marítima tanto ante esas reclamaciones como aquellas
que se produzcan en tierra, se incorpora una disposición que así lo establece.
f) Ministros de fe para actos sindicales de la gente de mar.
Para facilitar el ejercicio de los derechos de libertad de la gente de mar, se incorpora una
disposición que les permite realizar votaciones a bordo de las naves en que se encuentren
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 140 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
embarcados.
 
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de
2002, del Ministerio del Trabajo, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código
del Trabajo:
1) Agregar al artículo 99, los incisos segundo y tercero, siguientes:
“La dotación mínima de seguridad de una nave o artefacto naval está constituida por el número de
oficiales y tripulantes suficiente y competente para resguardar la protección del buque, de su
personal, sus pasajeros, carga y demás bienes a bordo, y la protección del medio marino, en todas
las condiciones operativas y considerando las preocupaciones relativas a la fatiga de la gente de
mar y su acceso a descanso, así como la naturaleza y las condiciones particulares del viaje.
Un Reglamento determinará la dotación mínima conforme a un procedimiento señalado en el
mismo instrumento, el que deberá establecer un mecanismo eficaz para la investigación y
resolución de quejas o conflictos relativos a los niveles de dotación, que puedan plantear los
trabajadores, los armadores y las organizaciones representativas de trabajadores y armadores.”
2) Sustituir el inciso segundo del artículo 106, por el siguiente:
“Las partes podrán pactar horas extraordinarias con sujeción al máximo establecido en el artículo
31, respetando los descansos establecidos en el artículo 116.
3) Incorpórese en el artículo 115 las siguientes modificaciones:
a) Intercálese el inciso primero del artículo 115, entre la expresión “a bordo,” y “en un lugar de la
nave”, la siguiente frase: “e informado a la Inspección del Trabajo para resguardar el derecho a los
descansos legales de la gente de mar. Deberá registrar las horas diarias de trabajo y las horas
diarias de descanso de la gente de mar en formato normalizado, y fijarse”.
b) Incorpórese, a continuación del punto final (.) que pasa a ser una coma (,), la siguiente frase: “,
e informadas a la Inspección del Trabajo para los fines competentes.”.
4) Incorpórese en el artículo 116, los incisos segundo, tercero y cuarto, siguientes:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 141 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Los trabajadores a que se refiere este párrafo tendrán, por cada período de 7 días, un derecho a
77 horas de descansos.
Asimismo, tendrán derecho a un feriado anual de 30 días de vacaciones cuyo otorgamiento se
regirá por las reglas generales.
Los períodos de embarco del personal embarcados en naves que desarrollen cabotaje nacional no
podrán extenderse por más de 20 días. “.
5) Intercálese un artículo 116 bis, del siguiente tenor:
La gente de mar podrá formular reclamos sobre las condiciones de trabajo a bordo y sobre el
cumplimiento de las disposiciones de este párrafo por parte del naviero.
Los reclamos a bordo serán formulados al Capitán, el que estará obligado a trasmitirlas dentro de
las 24 horas siguientes a la autoridad marítima. La autoridad marítima adoptará las medidas
urgentes para resguardar la seguridad y salud de los trabajadores que pueda estar en riesgo e
informará a la Inspección del Trabajo respectiva para que ejerza sus facultades.
La gente de mar dirigirá los reclamos en tierra a la Inspección del Trabajo y a la autoridad
marítima.
6) Agréguese al artículo 132, el siguiente inciso segundo:
“El armador deberá incorporar en el reglamento interno, un Sistema de Gestión de Seguridad y
Salud en el Trabajo, tanto para los trabajadores que cumplen funciones en tierra como para los
que se desempeñan a bordo de las naves. Respecto de estos últimos, el reglamento interno
radicará en el capitán de la nave todas las atribuciones y funciones que el artículo 66 de la Ley
16.744 otorga a los Comités Paritarios de Orden Higiene y Seguridad. “
7) Incorporar un artículo 248, nuevo, siguiente:
“Las votaciones sindicales que involucren a personal embarcado, podrán celebrarse a bordo de las
naves, siempre que se lleven a efecto en la misma fecha, conforme determine la Dirección del
Trabajo, y resguardando los derechos de libertad sindical del referido personal.”
Diputados señores Saavedra, Díaz, Ilabaca, Jiménez, Monsalve; Pérez, don José, y Soto, don Raúl, y
de las diputadas señoras Nuyado; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 142 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra; Orsini y Yeomans, y de los diputados señores Jiménez, Mulet,
Soto, don Raúl; Velásquez, don Pedro, y Velásquez, don Esteban, que
"Modifica el Código del Trabajo y el Código Penal en materia de
caracterización, investigación y sanción del acoso laboral” Boletín N°
12695-13
I.Fundamentos
1.El 08 de agosto del año 2012 se publicó en el Diario Oficial la Ley N°20.607 que modifica el
código del trabajo, sancionando las prácticas de acoso laboral. Este cuerpo legal modificó el
Código del Trabajo, el Estatuto Administrativo, y el Estatuto Administrativo para Funcionarios
Municipales a fin de definir las conductas que constituían acoso laboral, y la consecuencia de su
comisión.
Esta tendencia legislativa fue más bien una novedad en el derecho continental, toda vez que,
según consigna Ugarte, se trata de una recepción fundamentalmente articulada desde la doctrina
y  la  jurisprudencia.  Salvo  contadas  excepciones,  el  acoso  laboral  no  ha  sido  objeto  de
incorporación legislativa expresa en los diversos ordenamientos jurídicos laborales analizados por
los informes. En ese sentido, la recepción de la figura está generalizada –prácticamente no existen
experiencias comparadas relevantes que no la contemplen–, pero sólo por excepción a través de
la dictación de preceptos legales sobre la figura.”[1]
La mencionada ley consagró al acoso laboral como una situación contraria a la dignidad de la
persona, en los siguientes términos: “toda conducta que constituya agresión u hostigamiento
reiterados, ejercida por el empleador o por uno o más trabajadores, en contra de otro u otros
trabajadores, por cualquier medio, y que tenga como resultado para el o los afectados su
menoscabo, maltrato o humillación, o bien que amenace o perjudique su situación laboral o sus
oportunidades en el empleo.”[2].
Asimismo, la Ley se encargó de consagrar las conductas de acoso laboral como una causal de
término del contrato de trabajo, sin derecho a indemnización, invocable por el empleador. No
obstante, la consagró como una más de las conductas a las que se refiere el numeral primero de
esa disposición, es decir, “conductas indebidas de carácter grave, debidamente comprobadas.”[3].
Por su parte, la Ley estableció que para el caso en que el trabajador invocara la causal de acoso
laboral en el supuesto de autodespido que regula el artículo 171 del Código del Trabajo, tenía el
derecho a reclamar del empleador, simultáneamente con el ejercicio de dicha acción, las otras
indemnizaciones a que tenga derecho.
Adicionalmente, indicó que si el trabajador invocaba la causal de acoso laboral “falsamente o con
el propósito de lesionar la honra de la persona demandada y el tribunal hubiese declarado su
demanda carente de motivo plausible, estará obligado a indemnizar los perjuicios que cause al
afectado. En el evento que la causal haya sido invocada maliciosamente, además de la
indemnización de los perjuicios, quedará sujeto a las otras acciones legales que procedan”[4].
En el ámbito público se modificó el Estatuto Administrativo, en el sentido de consagrar una
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 143 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
prohibición funcionarial de “Realizar todo acto calificado como acoso laboral en los términos que
dispone el inciso segundo del artículo 2° del Código del Trabajo”[5]. En la misma línea el Estatuto
Administrativo de Funcionarios Municipales[6].
Respecto a la consagración del concepto de acoso laboral, se ha indicado que: “el concepto legal
de acoso laboral incorporado por la ley Nº 20.607 está dentro de los estándares generales que se
pueden extraer de las legislaciones de otros países que han optado por sancionar expresamente el
mobbing”[7].
2.La OIT ha planteado que: “La Declaración de Filadelfia (1944) establece que «todos los seres
humanos, sin distinción de raza, credo o sexo tienen derecho a perseguir su bienestar material y
su desarrollo espiritual en condiciones de libertad y dignidad, de seguridad económica y en
igualdad de oportunidades» 1 . En 2016, los participantes en la Reunión de expertos sobre la
violencia contra las mujeres y los hombres en el mundo del trabajo, organizada por la OIT,
recordaron la Declaración, al elaborar directrices sobre el tema normativo relativo a la violencia
que se debatirá en la Conferencia Internacional del Trabajo en junio de 2018 (OIT, 2016a, párrafos
7 y 8). A lo largo de sus extensas y amplias discusiones, los expertos hicieron hincapié en que la
violencia y el acoso en el mundo del trabajo son inaceptables e indiscutiblemente incompatibles
con el trabajo decente, por lo que deben remediarse. En sus conclusiones con respecto a la
violencia, y por extensión el acoso, los expertos afirmaron lo siguiente: «Se trata de una cuestión
de derechos humanos, y afecta a las relaciones en el lugar de trabajo, al compromiso de los
trabajadores, a la salud, a la productividad, a la calidad de los servicios públicos y privados, y a la
reputación de las empresas. Tiene repercusiones en la participación en el mercado de trabajo y,
en particular, puede impedir que las mujeres se incorporen al mercado de trabajo, especialmente
en los sectores y trabajos dominados por los hombres, y permanezcan en el mismo. La violencia
puede socavar la toma democrática de decisiones y el Estado de derecho.»”[8]
La OIT, en dicho informe, ha propuesto una serie de recomendaciones a adoptar en esta materia.
Como regla general indica que: “Los mecanismos de resolución de los conflictos en el lugar de
trabajo forman parte esencial de los SG-SST (sistema de gestión de la seguridad y la salud en el
trabajo) y son eficaces para abordar las formas menos extremas de violencia y acoso cuando la
búsqueda de una solución en el lugar de trabajo sea más apropiada (en vez de los trámites
judiciales, civiles o penales, o el arbitraje externo). Cuando tales mecanismos no sean adecuados o
no resuelvan el problema, o cuando no existan, será esencial recurrir a los órganos encargados del
cumplimiento de la legislación”[9]. Sobre esta materia indica que: “Una de las lagunas de la
cobertura legal se manifiesta cuando ni la legislación en materia de seguridad y salud en el trabajo
ni la legislación laboral abordan de manera exhaustiva la violencia y el acoso en el mundo del
trabajo, incluso mediante el establecimiento de un mecanismo de quejas seguro y accesible; en
tales circunstancias, el único recurso de que suelen disponer los trabajadores afectados es dimitir
y recurrir a los tribunales para obtener una indemnización con arreglo a la legislación sobre
responsabilidad extracontractual, relaciones contractuales o derecho civil. En realidad, cuando no
hay un proceso de restauración o de transformación para el individuo o la empresa, estos medios
son poco eficaces por lo que se refiere a cambiar la cultura del lugar de trabajo y, de esta manera,
prevenir la violencia y el acoso en el momento o en el futuro”.
Agrega que: “El establecimiento de mecanismos internos y externos de resolución de conflictos
ofrece a los trabajadores una variedad de vías para presentar sus quejas, según la forma de la
violencia y el acoso de que se trate, quién sea el perpetrador, la forma en que estas conductas se
manejen en el lugar de trabajo y las sanciones y reparaciones que se necesiten. La creación de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 144 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diversos mecanismos para la solución de los conflictos también permite que los empleadores, las
organizaciones de trabajadores, los inspectores del trabajo, los organismos de derechos humanos
y los tribunales y juzgados supervisen y apliquen la legislación sobre violencia y acoso en el
mundo del trabajo”[10].
Por su parte señala que: “Sólo un pequeño número de países considera que las consecuencias que
la violencia y el acoso relacionados con el trabajo tienen para la salud constituyen enfermedades
profesionales indemnizables por el régimen del seguro de indemnización de los trabajadores”[11].
3.La doctrina nacional ha detectado tempranamente varios defectos de la legislación dictada; sin
perjuicio de reconocer el avance que constituye definir el acoso laboral en nuestra legislación
Caamaño y Ugarte sostienen que “el legislador omitió referencias a la normativa procesal que la
rige, no encontrándose indicación directa acerca de las reglas de juicio por las que se debieran
tramitar causas de esta índole”[12]; por otra parte, señalan que: “podría restringir la figura del
acoso laboral, una aplicación extensiva del requisito de reiteración de la conducta hostil,
condicionando el análisis de la afectación de derechos fundamentales a un plano secundario, o
simplemente a ninguno. Y se detecta también una constricción del mobbing, en tanto se supedite
la procedencia de la conducta lesiva, a la acreditación del daño experimentado por el trabajador o
de la causal contenida en el artículo 160 Nº 1 del CdT, si este último hubiese invocado el despido
indirecto”. Finalmente concluyen que: “el elemento central del acoso laboral –el acoso u
hostigamiento  que  afecta  derechos  fundamentales  del  trabajador–  podría,  en  principio,
representar una excesiva carga probatoria para el denunciante. Tanto por el carácter encubierto
de estas actitudes, como por la desproporción de las posiciones de las partes en un proceso, la
tarea de acreditar los hechos denunciados se hace prácticamente imposible si no se consideran
rebajas a esta carga”.
Asimismo, se ha señalado que el acoso laboral “no se trata de una mera falta laboral, pues, el
Acoso Moral revista un claro carácter penal. En efecto se trata de una acción querida por el autor,
teniendo plena conciencia de sus consecuencias dañinas, que las prevé y las quiere, existiendo un
daño y una relación causal entre la acción y el resultado. Este resultado puede ser, como
generalmente lo es, una enfermedad de carácter psiquiátrica o puede ser causa de muerte por
suicidio. En este último caso se conoce con el nombre de Karochi. En cuanto a su protección ya lo
hemos aludido en otro comentario, que se debe considerar la circunstancia como el Acoso Moral,
Laboral, o como quiera deniminarsele, afecta los derechos fundamentales del trabajador afectado,
pero lo hace desde diversas garantía recogidas en la tabla de los derechos fundamentales de
nuestra Constitución Política. Asunto que evidentemente parece no ser tomada en cuenta por la
judicatura laboral, cuando se sancione el acoso moral y conjuntamente se otorga al afectado una
indemnización reparatoria del Daño Moral causado.
Una razón más, para que el legislador demuestre claridad legislativa y tipifique el hecho como un
delito, pùes, de lo contrario, las escasas sentencias que condenan, además, incurren en una tácita
complicidad al conceder precarias sumas por concepto de reparación, lo que nos lleva a concluir
que no siendo inhibitorias dichas cifras, el acoso moral se constituye en un ilícito tarifado. ¿Así se
manifiesta la labor protectora de la jrurisdicción laboral?”[13]
4.De lo anteriormente señalado, la normativa laboral chilena en lo referido a acoso laboral tiene
diversas falencias que deben ser debidamente solucionadas a efectos de dar una efectiva vigencia
a los derechos fundamentales de los trabajadores en la empresa. En específico, la normativa de
acoso laboral: a) no contiene mecanismos de resolución de conflicto al interior de la empresa,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 145 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
como sí lo contempla el acoso sexual, el cual es un procedimiento adecuado para servir de base a
la erradicación del acoso laboral; b) no dispone de una obligación específica del empleador de
generar protocolos de prevención del acoso laboral, y por consiguiente, sanciones ante su
incumplimiento; c) no explicita la aplicación del procedimiento de tutela laboral a los casos de
acoso laboral; d) no contempla la posibilidad de que el acoso laboral se produzca por un hecho de
gran significación, sin que sea reiterado; e) no se contempla directamente como causa de
enfermedad profesional, ni mecanismos de comunicación con el organismo administrador del
seguro de la Ley N° 16.744; f) no se contempla una figura delictiva de acoso laboral.
5.El derecho comparado también ha transitado en una línea similar a la que plantea el presente
proyecto. En efecto, países como Colombia, España, Francia, entre otros, han adoptado en sus
legislaciones algún tipo de sanción especial contra el acoso laboral. Otros países están en pleno
debate legislativo al respecto, como Argentina o Uruguay.
6.Por lo anterior, se proponen diversas modificaciones al Código del Trabajo, particularmente las
siguientes: a) Incorporar al acoso laboral en el título IV del Libro II del Código, denominado “de la
investigación y sanción del acoso sexual”, de tal manera que exista la posibilidad de canalizar
estas denuncias a través de mecanismos internos de la empresa; b) establecer el deber del
empleador de confeccionar protocolos de acción obligatorios para prevenir conductas de acoso
laboral en la empresa que incorpore medidas de prevención, entre otras, principios orientadores
de un ambiente laboral digno y de respeto mutuo entre los trabajadores, conductas sospechosas
que podrían atentar contra estos, publicidad del procedimiento de denuncia y sanción del acoso, la
designación de encargados dentro de la empresa que fiscalicen su cumplimiento, la capacitación
permanente de los trabajadores, como asimismo, medidas que otorguen la debida protección a los
afectados,  en  caso  que  se  produzcan  estas  situaciones;  c)  establecer  expresamente  la
procedencia del procedimiento de tutela laboral respecto del acoso laboral; d) modificar el
concepto de acoso laboral para incorporar la noción que un hecho de gran significancia puede ser
también considerado como tal, sin necesidad de que sea reiterado; e) establecer la obligación del
empleador de que en caso que se detecte una conducta de acoso laboral se derive al trabajador
inmediatamente al organismo administrador del seguro de la Ley N° 16.744; f) tipificar, para casos
graves y delimitados, la figura del acoso laboral como delito.
7.La presente iniciativa de ley nace a raíz de una serie de encuentros con trabajadores de la
Región de O’Higgins, en especial, de don Marcelo Valdés Aliste, quien fue objeto de constantes
abusos y hostigamiento laboral en su experiencia laboral de 19 años en su trabajo, sólo por el
hecho de ser supervisor y dirigente sindical. Asimismo, cabe tener presente la reciente noticia que
apareció en medios de comunicación relativa a una grave situación de abusos sucedida en la
empresa Alimentos Don Hugo, ubicada en la comuna de Colina[14], que incluso consistieron en
reiterados delitos sexuales.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz fortalecer la investigación y sanción del acoso laboral
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica el Código del Trabajo en el siguiente sentido: a) Incorporar al acoso laboral en
el título IV del Libro II del Código, denominado “de la investigación y sanción del acoso sexual”, de
tal manera que exista la posibilidad de canalizar estas denuncias a través de mecanismos internos
de la empresa; b) establecer el deber del empleador de confeccionar protocolos de acción
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 146 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
obligatorios para prevenir conductas de acoso laboral en la empresa que incorpore medidas de
prevención, entre otras, principios orientadores de un ambiente laboral digno y de respeto mutuo
entre los trabajadores, conductas sospechosas que podrían atentar contra estos, publicidad del
procedimiento de denuncia y sanción del acoso, la designación de encargados dentro de la
empresa que fiscalicen su cumplimiento, la capacitación permanente de los trabajadores, como
asimismo, medidas que otorguen la debida protección a los afectados, en caso que se produzcan
estas situaciones; c) establecer expresamente la procedencia del procedimiento de tutela laboral
respecto del acoso laboral; d) modificar el concepto de acoso laboral para incorporar la noción que
un hecho de gran significancia puede ser también considerado como tal, sin necesidad de que sea
reiterado; e) establecer la obligación del empleador de que en caso que se detecte una conducta
de acoso laboral se derive al trabajador inmediatamente al organismo administrador del seguro de
la Ley N° 16.744; f) tipificar, para casos graves y delimitados, la figura del acoso laboral como
delito.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente: 
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: modifíquese el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
1.En el inciso segundo del artículo 2°, incorpórese la siguiente frase final: “Se entenderá también
que hay acoso laboral cuando exista un acto de agresión u hostigamiento ejercida por el
empleador o por uno o más trabajadores, en contra de otro u otros trabajadores, por cualquier
medio, tenga tal gravedad que tenga como efecto para los afectados, su menoscabo, maltrato o
humillación, o bien que amenace o perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el
empleo”.
2.En el título IV, y en cada uno de sus artículos, agréguese a continuación de la palabra “sexual”,
la frase: “y laboral”.
3.Incorpórese un nuevo artículo 211-F del siguiente tenor: “Si el informe constatare la existencia
del acoso deberá remitirlo al organismo administrador del seguro de la Ley N° 16.744 que
corresponda a efectos de que éste evalúe la pertinencia de otorgar las prestaciones que dicha ley
prevé al trabajador afectado”.
4.Incorpórese un nuevo artículo 211-G del siguiente tenor: “Sin perjuicio de lo dispuesto en los
artículos anteriores, en cumplimiento del deber de protección establecido en el artículo 184, el
empleador deberá confeccionar protocolos de acción obligatorios para prevenir conductas de
acoso laboral en la empresa. El protocolo deberá incorporar medidas de prevención, entre otras,
principios orientadores de un ambiente laboral digno y de respeto mutuo entre los trabajadores,
conductas sospechosas que podrían atentar contra estos, publicidad del procedimiento de
denuncia y sanción del acoso, la designación de encargados dentro de la empresa que fiscalicen
su cumplimiento, la capacitación permanente de los trabajadores, como asimismo, medidas que
otorguen la debida protección a los afectados, en caso que se produzcan estas situaciones.
Asimismo, en caso que los hechos pudieren revestir el carácter de delito, el empleador estará
obligado a presentar la denuncia respectiva, en conformidad al artículo 175 del Código Procesal
Penal”.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 147 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5.Intercálese, en el inciso segundo del artículo 485, entre las expresiones “actos discriminatorios”
y “a que se refiere”, la frase “y las conductas de acoso laboral”.
6.Incorpórese un inciso final al artículo 506 del siguiente tenor: “La infracción a la obligaciones del
empleador respecto de la prevención del acoso laboral, en especial del cumplimiento del protocolo
al que alude el artículo 211-G de este Código, se sancionará con multa de 100 a 200 unidades
tributarias mensuales.”.
Artículo segundo: modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1.Intercálese un título IX y un artículo 420 bis del siguiente tenor: “El que sometiere a una persona
a un trato degradante, menoscabando gravemente su dignidad, será sancionado con la pena de
prisión en su grado máximo a presidio en su grado mínimo”.
Diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra ; Orsini  y Yeomans , y de los diputados señores
Jiménez, Mulet, Soto, don Raúl; Velásquez, don Pedro, y Velásquez, don Esteban
[1] UGARTE José Luis (2012): El acoso laboral: entre el Derecho y la Psicología en Revista de
Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso. XXXIX (Valparaíso Chile 2012 2do
Semestre) p. 222.
[2] Artículo 2° Código del Trabajo.
[3] Artículo 160 N°1 Código del Trabajo.
[4] Artículo 171 inciso final Código del Trabajo.
[5] Artículo 84 de la ley N° 18.834 Estatuto Administrativo cuyo texto refundido coordinado y
sistematizado fija el decreto con fuerza de ley N° 29 de 2005 del Ministerio de Hacienda.
[6] Artículo 82 de la ley N° 18.883 Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales.
[7] CAAMAÑO Eduardo; UGARTE José Luis ( 2014): “El acoso laboral: tutela y prueba de la
lesión de los derechos fundamentales”. Revista Ius et Praxis Año 20 Nº 1 p. 76.
[8] OIT “Acabar con la violencia y el acoso contra las mujeres y los hombres en el mundo del
trabajo” Conferencia Internacional del Trabajo 107.ª reunión 2018
[9] Ibídem.
[10] Ibídem.
[11] Ibídem.
[12] Ob. Cit (7) p. 87.
[13]  MUÑOZ  Castillo  “protección  contra  el  mobbing  en  Chile”  disponible  en
https://www.prevencionintegral.com/comunidad/blog/prevelex-
chile/2018/07/21/proteccion-contra-mobbing-en-chile (consultado el 22 de mayo de 2019).
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 148 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[14]  Ver  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/trabajo/denuncias/caso-hugo-larro-
a-reportaje-televisivo-revelo-video-de-supuesta/2019-05-03/074508.html. (consultado el 22 de
mayo de 2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tohá; Celis, don
Ricardo; Jarpa, Labra, Rosas; Soto, don Raúl; Torrealba; Velásquez, don
Esteban; Velásquez, don Pedro, y Verdessi, que Modifica el Código
Sanitario para exigir el cumplimiento de los programas de vacunación
obligatoria como requisito de ingreso a la educación parvularia, básica y
media. Boletín N° 12701-11
Antecedentes del proyecto
Una de las más importantes acciones en materia de salud pública, en especial, en favor de la
infancia ha sido la vacunación oportuna. Con ella hemos podido, desde hace décadas poner límite
en distintos segmentos etarios a patologías que de lo contrario habrían proliferado causando
estragos en la población.
Actualmente, se sabe científicamente que la inmunización es una de las políticas de salud pública
más exitosas en la historia de la medicina moderna. En las últimas décadas, los planes de
inmunización de los distintos países han logrado, por ejemplo, la erradicación de la viruela y el
sarampión constituyéndose esto como uno de los más grandes logros de la humanidad. Así,
podemos decir con certeza que las vacunas han salvado cientos de millones de vidas, y además,
como ha sido constatado por diversos organismos, con ellas se han reducido a nivel mundial
patologías de extrema gravedad como la polio en un 99% y se ha reducido drásticamente la
enfermedad, discapacidad y muerte a causa de la difteria, el tétanos, el sarampión, la tosferina, la
influenza y la meningitis meningocócica. Es un hecho indesmentible que las vacunas son
medicamentos biológicos que, aplicados a personas sanas, provocan la una eficaz y poderosa
generación de defensas que actúan protegiendo al ser humano ante el contacto con los agentes
infecciosos contra los que se vacuna, evitando la infección o la enfermedad. Sabemos también que
las vacunas benefician tanto a las personas que viven en su entorno. Por esto es que la
comprensión del rol, importancia, efectos y proyecciones que tiene la inmunización nos debe
llevar a reconocer los enormes avances y los desafíos que ella tiene de cara al siglo XXI. Esa
valorización es hoy parte esencial del quehacer sanitario de los estados modernos, los cuales junto
con establecer políticas públicas sólidas y responsables en tales materias, deben tener como meta
permanente e irrenunciable, mantener la esperanza de vida de niños y niñas quienes de forma
oportuna y obligatoria deben poseer las inmunizaciones básicas para llevar una existencia
tranquila y desprovista de los riesgos patológicos más acuciantes que hoy existen.
En atención a lo dicho, y tal como lo ha señalado la Organización Mundial de la Salud (OMS, en
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 149 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adelante) la inmunización es un componente esencial del derecho humano a la salud, y además es
responsabilidad de individuos, comunidades y gobiernos, llevarla a cabo. Según cifras de la OMS,
cada año los planes de inmunización nacionales, a lo largo del mundo, impiden la muerte de unas
2,5 millones de personas cada año.
Los  niños,  niñas,  jóvenes  y  adolescentes  inmunizados  y  protegidos  de  la  amenaza  de
enfermedades prevenibles mediante la vacunación, tienen la oportunidad de desarrollarse, y
también tienen más posibilidades de aprovechar todo su potencial. Por ello, no podemos esperar
más el cumplimiento de las recomendaciones y resoluciones de la OMS, y es hora de hacer
efectivas desde el Estado todas las posibilidades que ofrece la inmunización creando los
mecanismos institucionales, legales y administrativos para que la vacunación obligatoria sea una
realidad en todos los segmentos sociales.
Dentro de la Estrategia Mundial de Inmunización impulsada por la OMS, se ha diseñado el Decenio
de las Vacunas (2011–2020) cuyo objetivo es el de vivir un mundo en donde todos los individuos y
comunidades pudieran disfrutar de una vida libre de enfermedades prevenibles mediante la
vacunación. Esta estrategia nos obliga a tener actualmente las herramientas suficientes para que,
en las décadas siguientes, todos los ciudadanos y ciudadanas del mundo puedan beneficiarse
plenamente de la inmunización sin importar dónde hayan nacido. Tenemos una gran cantidad de
enfermedades que hoy son prevenibles y tratables mediante una vacunación oportuna, y hoy más
que nunca nuestro país no puede estar ajenos a aquellos intentos.
Antecedentes de la vacunación en Chile
Chile, desde el año 1978, posee un Programa Nacional de Inmunizaciones, el cual tiene posee un
enfoque  integral,  y  cuyo  objetivo  es  prevenir  la  morbilidad,  discapacidad  y  muertes  por
enfermedades inmunoprevenibles a lo largo de todo el ciclo vital.
El Programa de Inmunizaciones, es creado a instancias de la recomendación de la Asamblea
Mundial de la OMS de 1974. Este programa incorporó las vacunas contra la Polio, Difteria, Tétanos,
Tos Ferina y el Sarampión. Nace con el Programa de Inmunizaciones también la regulación que
estableció la obligatoriedad y gratuidad de las vacunas programáticas, cuya inoculación a los
ciudadanos y ciudadanas se constituyó como un derecho para todos, y un compromiso del Estado.
Sin embargo, este programa encuentra su origen más primigenio en la organización de salud que
especialmente a partir de 1952 se hizo gracias a la creación del Servicio Nacional de Salud. Esto,
permitió  una  drástica  disminución  de  la  morbilidad  y  mortalidad  de  las  enfermedades
inmunoprevenibles contribuyendo de manera decisiva a la disminución de la mortalidad infantil.
Hoy se cuenta entre sus resultados más importantes la erradicación de la Viruela en el año 1950,
la eliminación de la circulación del virus de la Poliomielitis en el año 1975, y la eliminación del
Sarampión en el año 1992. Actualmente, el Departamento de Inmunizaciones creado en el año
2011,  entrega  de  manera  gratuita  las  vacunas  contenidas  en  el  Programa  Nacional  de
Inmunizaciones  a  los  que  tiene  acceso  garantizado  toda  la  población  a  través  de  los
establecimientos de atención primaria de salud y vacunatorios privados en convenio.
Una mirada a las normas jurídicas vigentes, ratifica el carácter de obligatorias de ciertas vacunas y
el acceso de la población a ellas. Dispone el Código Sanitario en su artículo 32 que:
“Artículo 32°.- El Servicio Nacional de Salud tendrá a su cargo la vacunación de los habitantes
contra las enfermedades transmisibles.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 150 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Presidente de la República, a propuesta del Director de Salud, podrá declarar obligatoria la
vacunación de la población contra las enfermedades transmisibles para los cuales existan
procedimientos eficaces de inmunización.
Igualmente, podrá declarar obligatoria la vacunación de los animales contra enfermedades
transmisibles al hombre.
El Servicio Nacional de Salud podrá disponer de las medidas necesarias para que, en interés de la
salud pública, las autoridades controlen el cumplimiento por parte de los habitantes del territorio
nacional de la obligación de vacunarse contra las enfermedades transmisibles en los casos en que
tal vacunación sea obligatoria.”
De igual forma, el Código Sanitario a continuación establece que:
“Artículo 33°.- La vacunación y revacunación antivariólica son obligatorias para todos los
habitantes de la República, con las excepciones que el Servicio Nacional de Salud determine.
Igualmente, son obligatorias las vacunaciones contra la difteria y la tos ferina, dentro de las
edades y en las condiciones que el Servicio Nacional de Salud determine.
En casos especiales, las personas podrán ser eximidas temporalmente de las vacunaciones
exhibiendo un certificado médico que lo justifique, el que deberá ser visado por la autoridad
sanitaria competente.”
No obstante lo anterior, la Ley de Derechos y Deberes de los Pacientes nº 20.584, señala en su
artículo 14 la disponibilidad y autonomía de la persona para otorgar o rechazar un tratamiento
médico:
“Toda persona tiene derecho a otorgar o denegar su voluntad para someterse a cualquier
procedimiento o tratamiento vinculado a su atención de salud, con las limitaciones establecidas en
el artículo 16” Sin embargo, como el propio artículo señala, el artículo 16 del mismo cuerpo legal
indica que: “Este derecho de elección no resulta aplicable cuando, como producto de la falta de
esta intervención, procedimiento o tratamiento, se ponga en riesgo la salud pública, en los
términos establecidos en el Código Sanitario. De esta circunstancia deberá dejarse constancia por
el profesional tratante en la ficha clínica de la persona.”.
Contamos por tanto con las herramientas necesarias para que tanto por la vía administrativa se
disponga de la vacunación obligatoria por la vía del decreto, sino que además tenemos un
catálogo legal de enfermedades respecto de las cuales la vacunación es obligatoria. En tal sentido,
consideramos que la importancia de tener a la población a resguardo de la propagación de
enfermedades infecciosas, cuya mortalidad es totalmente evitable, más aún en el caso de los
menores, nos hace proponer a esta Honorable Cámara la exigibilidad de que la vacunación
obligatoria esté cumplida en todos y cada uno de los niños y niñas del sistema escolar, para lo cual
se requiere que la admisión a los establecimientos reconocidos oficialmente por el Estado en los
segmentos de la educación parvularia, básica y media se sujete al cumplimiento de la vacunación
obligatoria que el Código Sanitario y el Plan Nacional de Inmunizaciones establecen.
Debemos mirar a la vacunación como una obligación, pero también como un derecho, el cual debe
ser ejercido tanto por sus propios titulares como por los terceros que en situaciones de
convivencia diaria (por ejemplo una sala de clases) deben estar a salvo del efecto contagioso de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 151 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quienes portan enfermedades cuya inmunización es gratuita y pública. Una negativa a la
vacunación obligatoria no es un asunto individual y atomizado, sino que puede traer aparejado
severos peligros de contagio a la comunidad donde esta persona coexiste y se desarrolla. El
bienestar colectivo no puede estar nunca supeditado a la libertad de uno o más individuos. Resistir
y oponerse en los hechos a la vacunación de carácter obligatorio, pone en riesgo a la población. Y
una política de salud pública, eficiente y responsable debe buscar precisamente el bienestar y la
seguridad de todos los chilenos y chilenas, y en especial la de nuestros estudiantes.
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, el diputado que suscribe, somete a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
-Artículo único: Agréguese el siguiente artículo 33 bis nuevo al Decreto con Fuerza de Ley n° 725,
que contiene el texto íntegro del Código Sanitario:
“Artículo 33 bis: En los establecimientos reconocidos oficialmente por el Estado, la admisión del
alumno y alumna a la educación parvularia, básica y media estará sujeta al hecho de contar con
todas y cada una de las vacunas que establezca el Programa Nacional de Inmunizaciones o en su
defecto el plan o programa vigente al momento de dicha admisión, y que tengan el carácter de
obligatorias de conformidad a la ley y a las normas jurídicas dictadas conforme a ella.
Será responsabilidad de los padres, o del padre o madre respectivo, o de quien tuviere al alumno o
alumna menor de edad bajo su cuidado, la acreditación de contar con dichas vacunas obligatorias
al momento de iniciar el proceso de admisión al establecimiento que corresponda.”
Diputados señores Tohá; Celis, don Ricardo ; Jarpa, Labra, Rosas; Soto, don Raúl ; Torrealba ;
Velásquez, don Esteban; Velásquez, don Pedro, y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tohá, Soto, don
Raúl; Torrealba; Velásquez, don Esteban, y Verdessi, y de la diputada
señora Nuyado, que Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional, para obligar a diputados y senadores a rendir cuenta
pública de su trabajo legislativo, en la forma y oportunidad que señala
Boletín N° 12700-07
Antecedentes generales
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 152 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Una de las más sentidas aspiraciones de la ciudadanía es que en términos institucionales, los
órganos del Estado den razón de su actividad y entreguen los datos, cifras, alcances y los aspectos
más importantes de los cometidos que han prestado en la esfera pública.
Por cierto, de ello no escapa ningún funcionario, quienes cuando manejan o tienen a cargo fondos
o bienes públicos, por expresa disposición constitucional y legal deben entregar periódicamente o
a requerimiento, los datos más importantes de los usos, destinaciones y provechos de los fondos
que manejan. Así lo señala el artículo 98 inciso primero de la Constitución Política, y el artículo 1°,
7° inciso segundo, 20° , 21° y 25° de la ley n° 10.336 de organización y atribuciones de la
Contraloría  General  de  la  República,  normas  mediante  las  cuales  lo  que  se  busca  es,
esencialmente, verificar el examen de las cuentas que deben rendir las personas o entidades que
tengan a su cargo fondos o bienes de instituciones públicas o que administran fondos públicos, y
de los demás servicios o entidades sometidos a su fiscalización.
Por otra parte, muchas autoridades del Estado deben declarar intereses y patrimonio al momento
de entrar a servir un cargo como cuando lo dejan y dichas declaraciones son claves para que los
controles y contrapesos institucionales, la ciudadanía y otros, ejerzan su rol fiscalizador.
Por todo esto, podemos decir que los últimos años el avance en materia de transparencia ha sido
sostenido y permanente. En lo relativo al Poder Legislativo, se dictó la ley n° 20.285 el año 2009 la
cual estableció que los distintos órganos del Estado debían mantener actualizados en sus páginas
web, una serie de datos de su estructura, recursos y gestión pública, elementos y además
responder los requerimientos de la ciudadanía a través de procedimientos de transparencia
pasiva. De forma activa en tanto, ambas cámaras del Congreso tienen hoy el deber de mantener
en sus sitios web un conjunto de antecedentes actualizados mensualmente, los cuales están
detallados en el artículo 7° de la Ley n° 20.285.
De igual manera, la ley n° 20.447 que modificó la ley Orgánica Constitucional del Congreso (ley
n°18.918) creó un sistema para transparentar los recursos de las corporaciones del Congreso: el
Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias y el Comité de Auditoría Parlamentaria.
Y por último, vemos como adelanto en materia de transparencia la ley n° 19.653 que agregó el
artículo 5°A de la ley n° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, modificada
posteriormente por la ley n° 20.447, la cual vino a consagrar en qué consiste este principio de
transparencia para el Poder Legislativo.
Dicho artículo 5ºA establece que: “Los diputados y senadores ejercerán sus funciones con pleno
respeto de los principios de probidad y transparencia, en los términos que señalen la Constitución
Política, esta ley orgánica constitucional y los reglamentos de ambas Cámaras.……..
Inciso 3ero: El principio de transparencia consiste en permitir y promover el conocimiento y
publicidad de los actos y resoluciones que adopten los diputados y senadores en el ejercicio de sus
funciones en la Sala y en las comisiones, así como las Cámaras y sus órganos internos, y de sus
fundamentos y de los procedimientos que utilicen.”
Por su parte, el año 2015 la ley n° 20.854 introdujo el artículo 56 bis en la Constitución Política de
la República, en cuyo inciso tercero obliga en el mes julio de cada año al Presidente del Senado y
al Presidente de la Cámara de Diputados a dar cuenta pública al país de las actividades realizadas
por las Corporaciones que presiden. En consonancia con esto, pensamos que cada parlamentario y
parlamentaria haciendo uso de las herramientas que hoy existen, debe además poner a
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 153 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
disposición de la ciudadanía su rendición de cuentas con especificación de las actividades más
importantes que hayan desempeñado en sala y en comisión, así como en sus respectivos distritos
o circunscripciones.
Esta proposición, en la que cada parlamentario está obligado a dar cuenta de las labores
realizadas en el ejercicio de su cargo, se traduce sin duda alguna en un ejercicio de accountability
en el que debemos perseverar como ciudadanía.
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, el diputado que suscribe, somete a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
-Artículo único: Agréguese el siguiente artículo 8 bis a la ley n° 18.918 Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional:
“Cada diputado y diputada y cada senador y senadora entregará a la Presidencia de la Cámara de
Diputados y del Senado, respectivamente, un resumen pormenorizado del trabajo legislativo
realizado durante el año, en el cual deberán mencionarse las actividades más importantes
realizadas en el distrito o circunscripción a la que pertenezca, y además, el detalle del trabajo
legislativo de sala y comisión que hubiere desempeñado durante el año, y los proyectos de ley, de
acuerdo y de resolución, que hubiere presentado en igual período.
El parlamentario cumplirá su obligación de rendir cuentas de su trabajo legislativo entregando a la
Presidencia de la Cámara a la que pertenezca, material o digitalmente, dicha información y por
medio de una audiencia pública que deberá efectuar en la capital regional o, en su defecto, en la
capital provincial de su distrito según corresponda. La Corporación respectiva, en tanto, deberá
publicar aquella información anualmente en su página web en el mes de junio de cada año.
Todo otro asunto derivado de la implementación, desarrollo, ejecución y cumplimiento de la
obligación señalada en este artículo, será materia del reglamento de las Corporaciones.”
Diputados señores Tohá, Soto, don Raúl ; Torrealba; Velásquez, don Esteban , y Verdessi, y de la
diputada señora Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Cariola, y
Yeomans, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Celis, don
Andrés, y Soto, don Raúl, que Modifica el Código del Trabajo para exigir a
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 154 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las empresas información sobre el número de trabajadoras y trabajadores
contratados, y sobre las brechas salariales existentes entre ellos. Boletín
N° 12719-13
ANTECEDENTES
Existen múltiples estudios, declaraciones y compromisos que hacen referencia a las implicancias
positivas de la incorporación de la mujer en el mundo laboral [1] [2].
El diagnóstico en Chile (49,1%), sin embargo, no es alentador. Según la OCDE [3], la participación
laboral femenina está bajo el promedio de América Latina (55,4%), y muy por debajo de los países
OCDE (61%). Lo mismo ocurre con otros indicadores, como la participación en altos cargos, donde
la tasa de participación femenina es dramáticamente menor que la de los hombres [4].
Sin embargo, entre las injusticias que revelan estos indicadores, quisiera poner la atención en una
cuya causa no es más que la más manifiesta arbitrariedad e irracionalidad. En efecto, esta
injusticia dice relación con las brechas entre hombres y mujeres en cuanto a su remuneración, a
pesar de realizar el mismo trabajo en la misma empresa. Según la encuesta suplementaria de
ingresos del Instituto Nacional de Estadísticas (2013-2017) [5], la brecha alcanza un 29,3%, siendo
el ingreso medio de las mujeres $450.287 y el de los hombres $636.981.
Nuestra legislación en este aspecto ha sido claramente insuficiente. Es cierto que el artículo 62
bis, incorporado por la Ley Nº 20.348 constituyó un paso importante, contemplado de manera
explícita el principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres. Con todo, en la
práctica, este principio y derecho no ha tenido la concreción que se esperaba a la hora de
legislarlo.
El  propio  departamento  de  evaluación  de  la  ley  de  esta  Corporación  hizo  importantes
recomendaciones el 2013 para mejorar la eficiencia práctica de este proyecto [6]. Esto se ha
traducido en diferentes mociones, que buscan recoger estas sugerencias, como la moción boletín
Nº 9322-13 que se encuentra en segundo trámite constitucional y que, entre otras cosas,
establece la voluntariedad del procedimiento previo de reclamación.
En la misma línea de buscar maneras de garantizar este principio de igualdad de remuneraciones
y superar la discriminación denunciada, el proyecto de ley que ahora presentamos se orienta
facilitar la labor de fiscalización a cargo de la Dirección del Trabajo.
Es sabido, y así lo demuestra el informe del departamento de evaluación de la Cámara de
Diputados mencionado, que uno de los defectos de esta ley es su escasa aplicación, entre otras
cosas, porque no resulta posible desplegar a la autoridad administrativa para fiscalizar todas las
situaciones. Así, si apuntamos a mejorar este aspecto de regulación, avanzamos decididamente al
cumplimiento del principio en cuestión.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 155 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OBJETIVO DEL PROYECTO
En concreto, el proyecto tiene por objeto incorporar un nuevo artículo al Código del Trabajo con el
fin de que sean las propias empresas las que deban reportar anualmente sobre las brechas
salariales, para verificar con estos datos el cumplimiento o incumplimiento del principio de
igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres.
Por otro lado, el proyecto le entrega la facultad a la Dirección del Trabajo de revelar los datos de
brechas por empresa o por sector industrial con el fin de que la exposición pública (con reserva
ciertamente de los datos de los trabajadores) presione también, aunque sea socialmente, para
superar las injusticias si las hubiere.
En consecuencia, someto a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese el siguiente artículo 62 ter, nuevo, en el Código del Trabajo:
“Artículo 62 ter. - A fin de garantizar el cumplimiento del principio de igualdad de remuneraciones
entre hombres y mujeres contemplado en el artículo anterior, las empresas deberán informar una
vez al año a la Dirección Nacional del Trabajo acerca del número de mujeres y hombres
trabajadores por las respectivas jerarquías, cargos o funciones, así como las brechas salariales
existentes en las mismas.
La Dirección del Trabajo podrá elaborar un reglamento que determine la forma y plazos para el
envío de la información que deben entregar las empresas conforme al inciso anterior.
Asimismo, la Dirección del Trabajo podrá hacer pública la información sobre la brecha laboral entre
hombres y mujeres por empresa o por sector industrial, sin revelar información ni datos privados
de los trabajadores”
Diputadas señoras Ossandón , Cariola, y Yeomans, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Celis, don Andrés, y Soto, don Raúl
[1] “Mujeres en chile y mercado del trabajo. Participación laboral femenina y brechas
salariales”  (INE):  https://www.ine.cl/docs/default-source/laborales/ene/publicaciones/mujere-
-en-chile-y-mercado-del-trabajo---participaci%C3%B3n-laboral-femen-
na-y-brechas-salariales.pdf.
[2] “Para elevar productividad y mejorar bienestar de los chilenos urge una política que
impulse una mayor Participación Laboral Femenina” (Comisión Nacional de la Productividad):
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 156 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
http://www.comisiondeproductividad.cl/wp-content/uploads/2018/06/Comunicado-de-Prensa-Pa
rticipaci%C3%B3n-Laboral-Femenina.pdf
[3] Estudios económicos OCDE Chile febrero 2018: https://www.oecd.org/eco/surveys/Chile-
2018-OECD-economic-sruvey-Spanish.pdf
[4] Ver Comisión para el mercado financiero: https://www.svs.cl/portal/estadisticas/606/articles-
25749_recurso_1.pdf
[5] Ver en: https://www.ine.cl/estadisticas/ingresos-y-gastos/esi
[6]  Ver  en:
http://www.evaluaciondelaley.cl/foro_ciudadano/site/artic/20130325/asocfile/20130325153119/
informe_ley_nro_20348.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel; Álvarez, don
Sebastián; Durán, don Eduardo, y Soto, don Raúl, y de la diputada señora
Marzán, que Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para crear
una Comisión Permanente del Adulto Mayor. Boletín N° 12724-07
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, de acuerdo al Censo 2017 [1], los adultos mayores alcanzan los 2 millones 850.171
personas, representando el 16,2% de los habitantes del país. Solo 3 de cada 10 de ellos, mantiene
un trabajo remunerado. Alrededor del 70% de estos son autovalentes, aunque más del 12% de
ellos viven solos.
Aproximadamente un 10% de estos viven bajo la línea de la pobreza, mientras que unos 30.000
habitan en instituciones de acogida, número incierto, pues un importante porcentaje de esas son
ilegales.
Es una realidad en Chile –como en algunos países del mundo- que llegar a la vejez es un proceso
no siempre del todo feliz.
Envejecer en nuestro país implica en la mayor cantidad de los casos empobrecimiento, debilidad
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 157 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en la salud, abandono por parte de los familiares directos, entre otras circunstancias que atenúan
las óptimas condiciones de vida de una persona de tercera y cuarta edad.
2° Que, conforme a los índices de calidad de Vida de del adulto mayor [2] el subíndice peor
evaluado corresponde a bienestar subjetivo y condiciones materiales.
Sin embargo, el bienestar subjetivo ha aumentado a lo largo de los años.
En sus 10 años de existencia, la Encuesta Nacional Calidad de Vida en la Vejez UC - Caja Los Andes
tiene por objetivo dar cuenta de las condiciones de vida de las personas mayores en Chile,
incluyendo aspectos de bienestar subjetivo.
Dentro de estos aspectos, por ejemplo, el año 2007 se evidenciaron brechas educacionales en
relación con la percepción de satisfacción con la vida, existiendo una diferencia de 17,4 puntos
porcentuales entre la satisfacción referida por personas con nivel educativo “básico o menos” en
comparación con los de nivel educativo “superior”. En estos 10 años se observa la disminución de
esta brecha según nivel educacional, la que hoy alcanza 11,3 puntos porcentuales.
3° Que, Las principales preocupaciones manifestadas por los adultos mayores se han mantenido
estables a lo largo del tiempo, destacando el “tener que depender de otras personas” como la
preocupación que más ha aumentado, alcanzando un 63% que manifiesta estar muy preocupado
en este ámbito el año 2016. Con respecto a la satisfacción de necesidades, las “necesidades de
alimentación”, “necesidades de vivienda” y “necesidades de afecto y cariño” son las más
adecuadamente satisfechas (sobre el 80%), manteniendo esta tendencia a lo largo del tiempo. Por
otro lado, las “necesidades económicas” y las “necesidades de recreación” son las que más han
mejorado en el transcurso de estos años, aunque siguen siendo parte de las necesidades menos
satisfechas (61,7% y 68,7% satisfechas, respectivamente). Por primera vez se incluye en este
apartado las “necesidades de transporte”, alcanzando casi un 70% de satisfacción. En cuanto a la
presencia  de  sintomatología  depresiva,  se  observa  una  disminución  a  nivel  general,
principalmente cuando se refiere a “preferir quedarse en casa en vez de salir y hacer cosas
nuevas”, disminuyendo en 17 puntos porcentuales desde el 2010 a la fecha. Finalmente, respecto
a la sensación de aislamiento, se evidencia una disminución global; sin embargo, un 35% aún
“siente que le falta compañía”.
4° Que, algunas de las preocupaciones del adulto mayor –entre muchas- está la satisfacción
general con la vida. Es así como en relación con la satisfacción general con la vida, las brechas
educacionales han disminuido [3]. Sin embargo, los que tienen menor nivel educacional continúan
sintiéndose menos satisfechos con la vida en comparación con los otros grupos.
Asimismo, tener que depender de otras personas es una de las principales preocupaciones
actualmente. Por otra parte, Las personas de nivel educacional alto refieren estar menos
preocupados de quedarse solos que los otros niveles educacionales. Sin embargo, se encuentran
más preocupados de que los asalten en la calle. Las dificultades económicas y de salud siguen
siendo los principales problemas que han enfrentado las personas mayores, habiendo además
aumentado su reporte entre 2013 y 2016.
5° Que, dentro de otras preocupaciones del adulto mayor de las cuales como parlamento debemos
abordar seriamente, se destaca, por ejemplo, que las personas mayores de 75 y de nivel
educacional básico o menos presentan más síntomas depresivos.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 158 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A pesar de que, en general ha disminuido el sentimiento de aislamiento social; sin embargo, un
35,3% ha sentido que a veces o a menudo le falta compañía.
Ahora bien, respecto del ámbito laboral o previsional, se advierte que las mujeres y las personas
con nivel educacional básico o menos son quienes menos han cotizado.
Por otro lado, el 82% de los encuestados menciona estar en desacuerdo con aumentar la edad
legal de jubilación de las mujeres a los 65 años, cifra similar cuando se pregunta por aumentar la
edad legal de jubilación de los hombres hasta los 70 años.
6° Por último, es del caso considerar, luego del análisis de estos datos estadísticos, que como
parlamentarios  debemos  hacernos  cargo  con  toda  responsabilidad  de  estas  inquietudes  y
antecedentes que aquejan a este segmento etario y, por cierto, cómo logramos que la comunidad
en su totalidad aborda y se hace cargo de lo que ocurre con nuestros adultos mayores.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo numeral 27, al final del artículo 216 del Reglamento de la
Cámara de Diputados de Chile, del siguiente tenor: “27. Del Adulto Mayor”
Diputados señores Keitel; Álvarez, don Sebastián ; Durán, don Eduardo , y Soto, don Raúl , y de la
diputada señora Marzán
[1] ROL DE LA SOCIEDAD EN EL ABANDONO DE LOS ADULTOS MAYORES. La Nación online.
Disponible:
http://lanacion.cl/2018/08/14/rol-de-la-sociedad-en-el-abandono-de-los-adultos-mayores/
[2] Chile y sus y Mayores. Encuesta Calidad de Vida en la Vejez Pontificia Universidad Católica
de Chile – Caja Los Andes.
[3] Ibíd. nota 2
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 159 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
García, Jürgensen, Lavín, Mellado, don Miguel; Soto, don Raúl; Van
Rysselberghe, y Velásquez, don Pedro, y de la diputada señora Cid, que
Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para obligar a los proveedores de créditos
de consumo a informar a sus clientes el costo y efectos de abonar el pago
mínimo a las cuotas mensuales de la deuda. Boletín N° 12727-03
1.- Antecedentes
Que de acuerdo a los datos del Banco Mundial, el promedio mundial del PIB per cápita se ha
triplicado entre el año 1990 y la actualidad [1] . Sin perjuicio de aquello, este aumento del poder
adquisitivo de los países se ve contrastado a la luz de un aumento en las desigualdades y la
acumulación de la riqueza.
Uno de los grandes problemas de nuestros tiempos es el endeudamiento. Un reciente informe del
Banco Central de “Cuentas nacionales por sector institucional”, se refiere a la evolución del
ahorro, inversión y financiamiento sectorial del año 2018, que señala, que durante ese año, el
endeudamiento de los hogares registró un máximo histórico: “Los hogares registraron un stock de
deuda equivalente a 73,3% del ingreso disponible, superior en 3,2 puntos porcentuales al cierre
del año anterior”. Agrega dicho estudio que esa alza de las deudas se debe, por el aumento de
préstamos a largo plazo con entidades bancarias, como créditos de consumo e hipotecarios, junto
a créditos otorgados por otros intermediarios como el retail o cajas de compensación. El siguiente
gráfico demuestra esta situación:
Por su parte, el informe de endeudamiento 2018 de la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras de Chile señala que “Los indicadores de endeudamiento de los clientes bancarios
aumentaron en el último año, siguiendo la trayectoria observada en años recientes. A junio de
2018 el nivel de deuda representativo, definido a partir de la mediana de la distribución, fue de 3,2
millones de pesos chilenos. Esta cifra aumentó en 7,3% real en comparación a igual fecha del año
anterior (2,9 millones de pesos). Análogamente, los indicadores de carga financiera (25,7%) y
apalancamiento (5,7 veces el ingreso) superaron a los observados doce meses antes (23,7% y 5,2
veces, respectivamente).” Y agrega que, “La población entre 35 y 40 años es la que exhibe los
mayores indicadores de endeudamiento. Lo opuesto se observa en el segmento etario superior a
los 65 años. El nivel de deuda representativo crece con el ingreso de la población evaluada. Por su
parte, la carga financiera alcanza su máximo (29,2%) en el segmento de población con ingreso
entre 1,2 y 1,7 millones de pesos, mientras que el apalancamiento máximo (13,1 veces el ingreso)
se alcanza en el segmento de población cuyas rentas se ubican entre 1,7 millones y 2,6 millones
de pesos. La población vulnerable incluye a los deudores morosos y a aquellos que exhiben
elevadas cargas financieras. Los segmentos que exhiben índices de morosidad superiores a la
mediana (3,9%) son los de menores ingresos, los adultos mayores (&gt;65 años) y los jóvenes”
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 160 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto a la oferta de crédito por parte de las instituciones financiera a los consumidores,
encontramos una situación que nos preocupa y es que estas entidades les dan la posibilidad a sus
clientes que tienen deudas en las tarjetas de crédito de pagar menos de la cuota mensual y
muchas veces ofrecen la fórmula de efectuar lo denominado "pago mínimo".
Cabe agregar que esta oferta es atractiva para efectos de disminuir la carga financiera mensual y
es por la que muchos deudores optan. Sin perjuicio de lo anterior, según los economistas esta es
la opción menos recomendable desde el punto de vista del costo que la persona termina
asumiendo por un crédito relacionado al plástico.
El pago mínimo es una opción que entregan las instituciones financieras para que las personas no
paguen intereses moratorios, pero el problema es que con este se amortiza el capital de forma
muy disminuida, teniendo como efecto que se paguen muchos intereses y la deuda se alarga en
demasía. En sencillas palabras la opción del pago mínimo es oferta atractiva para los deudores,
pero en los hechos estos no se percatan del costo que esto acarrea.
Si bien es cierto este es un asunto directamente relacionado con la educación financiera, la cual
debe promoverse en los establecimientos educacionales, en el entendido de que la generación de
programas educacionales sobre esta materia corresponde a una estrategia fundamental para
alcanzar una cobertura importante en la formación de ciudadanos empoderados, que toman
mejores decisiones financieras, aumentando de esta manera su bienestar personal, familiar y
potencialmente  colectivo  [2].  No  se  puede  desconocer  la  responsabilidad  que  tienen  las
instituciones financieras de informar las consecuencias que traen para consigo la elección de la
alternativa del pago mínimo.
2.- Idea Matriz.
Modificar la Ley de Protección de Derechos del Consumidor incorporando la obligación expresa por
parte las instituciones financieras que ofrecen estos créditos de informar que significa pagar el
mínimo
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO. - Introdúzcase las siguientes modificaciones al Artículo 37 de la Ley 19.496, que
establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores:
- Elimínese la expresión “y” que se encuentra al final de la letra e)
- Agréguese una nueva letra f) pasando la actual a ser g), del siguiente tenor:
“Si se ofrece la alternativa del pago mínimo, deberán informarse expresamente los costos que
conlleva esta opción de pago y los efectos que produce respecto del monto de la deuda”
Diputados señores Durán, don Eduardo ; García, Jürgensen, Lavín, Mellado, don Miguel ; Soto, don
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 161 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Raúl; Van Rysselberghe, y Velásquez, don Pedro, y de la diputada señora Cid
[1] El promedio del PIB per cápita mundial para el año 1960 era de 450 dólares; en 1990 de
4.272 dólares y en 2017 de 10.163 dólares (ajustado al valor del dólar actual). Fuente: Banco
Mundial http://datos.bancomundial.org/indicador/NY.GDP.PCAP.CD?view=chart (visitada el 14
de julio de 2017).
[2] De acuerdo a lo señalado en la “Estrategia Nacional de Educación Financiera del país”
(2016) la educación financiera no tiene sólo un impacto en la comprensión habilidades y
decisiones a nivel personal sino que también en la sociedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, González, don
Félix, y Soto, don Raúl, que Modifica la ley N° 18.362, que Crea un Sistema
Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado, para garantizar que
las dimensiones de las unidades de manejo en ella establecidas, así como
su calidad de tal, solo puedan ser modificadas en virtud de una ley. Boletín
N° 12752-12
Visto.
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. Y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando.¬
Pese a que la protección del medioambiente y de los recursos naturales se ha vuelto un discurso
creciente en la opinión pública, esto no se ha visto traducido en políticas públicas eficaces que
protejan los bienes jurídicos en juego. En este caso, observamos cómo los límites de las
denominadas "áreas silvestres protegidas" pueden ser alteradas mediante un estándar distinto al
de la ley. En concreto, se pueden modificar los límites de estas áreas protegidas mediante un
decreto supremo, que es un estándar normativo "inferior" al de la ley y que supone el ejercicio de
una potestad administrativa y no un ejercicio deliberativo.
En este marco, si interpretarnos la ley 18.362 con un criterio normativo estricto, debernos
entender que su principal bien jurídico protegido es el medio ambiente. En ese marco, se configura
el "Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas" por el Estado. Este sistema se encuentra
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 162 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
integrado por las denominadas "categorías de manejo" a saber: Reserva de Regiones Vírgenes en
Parques Nacionales, Monumentos Naturales y Reservas
Nacionales.
Complementan  este  sistema  los  tratados  internacionales  que  especifican  algunos  deberes
especiales de los estados en materias tan diversas como humedales, flora nativa, apicultura, fauna
en peligro de extinción y categorías similares. Estos tratados internacionales permiten ampliar el
radio de eficacia de la normativa nacional y facilitan la protección de bienes jurídicos específicos
que se encuentran en situaciones concretas de afectación. Dentro de ese marco internacional que
Chile ha incorporado encontramos la Convención de Washington, instrumento suscrito por nuestro
país el 12 de Octubre de 1940 y ratificado -por medio del Decreto Supremo N° 531- el día 4 de
Diciembre de 1967. En esta convención se establece, entre otros asuntos, que los límites de los
parques solo sea alterado por medio de un proceso legislativo.
En la actualidad, en Chile, a más de 40 años de ratificado el tratado, para alterar las áreas
silvestres protegidas se hace por medio de decreto expedido por el ministro del ramo. Esto
contradice flagrantemente la Convención citada. A mayor abundancia, según dispone el artículo 8
y 10 de la Ley 18.362 que "Crea un sistema nacional de áreas silvestres protegidas del estado"
señala que las áreas silvestres pueden perder su superficie a través de un decreto supremo. Es
por esto que la modificación legal que venimos a presentar trata sobre incluir dos normas simples
y urgentes. En primer lugar, buscamos que los decretos publicados con posterioridad a esta ley no
sean inferiores respecto a la superficie del área protegida, de esta manera los parques siempre
van a tener un espacio mínimo garantizado que es el que actualmente tienen. Así, devendrá
imposible "achicar" un área protegida mediante un acto administrativo. Este proyecto toma
elementos de anteriores proyectos que se encuentran archivados o detenidos en su tramitación.
Junto con esto, buscamos proteger los límites de la superficie protegida subiendo el estándar
normativo requerido para su afectación. Así, esta modificación en los límites deberá ser por medio
de una ley, lo que en la actualidad es por medio de decreto supremo. Esto obligará a que la
afectación de los límites de un área protegida deberá siempre realizarse por ley. Por tanto,
venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley
Artículo Único.- Para introducir las siguientes modificaciones a la Ley 18.362.
1.-Para modificar el artículo 8 incluyendo un nuevo inciso segundo y el actual segundo pase a ser
el tercero e inciso final.
"Una vez expedido dicho decreto, no se podrá alterar la cabida con dimensiones menores que sus
anteriores actos administrativos."
2.- Para reemplazar el artículo 9, por el siguiente:
"De acuerdo al procedimiento indicado en el artículo 8 o, podrá alterarse la cabida de una unidad
de manejo, modificarse sus deslindes o procederse a su reclasificación y esta nunca tendrá una
cabida menor que en su último acto administrativo."
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 163 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3. - Para modificar el artículo 10, eliminando la frase "en virtud de un decreto supremo" y
reemplazandose por la siguiente; " en virtud de una ley dictada".
Diputados señores Garín, González, don Félix, y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, González, don
Félix; Sabag, Soto, don Raúl y Torrealba y de las diputadas señoras
Hernando, Nuyado y Pérez, doña Joanna que “Regula la extracción, el
aprovechamiento y la comercialización de la tierra de hojas, y sanciona la
infracción de sus disposiciones” Boletín N° 12755-12
Visto.-
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando.-
Que nuestro país se encuentra en una extensa y prolongada sequía, en el contexto del
calentamiento global que afecta a todo el planeta. La nueva realidad de Chile es que se han
multiplicado los territorios con escasez hídrica y en ellos se aprecia con claridad el avance de la
desertificación de los suelos.
En este contexto, la denominada tierra de hojas, que es un material sumamente demandado para
la agricultura y la jardinería, aparece como un elemento clave para la mantención de los suelos. A
mayor abundancia, según el Centro de Información de Recursos Naturales (CIREN) en su estudio
del año 2018, indica que cerca del 78,6 % de los suelos productivos del país presentan algún
grado de erosión. Por otra parte, la Corporación Nacional Forestal (CONAF) señala que el 62%
enfrenta algún grado de proceso de desertificación. Esta situación lleva aparejado una serie de
consecuencias en los territorios, tales como el escurrimiento de las aguas lluvias, defensas
fluviales que tienen parte de nuestro ríos perdida por la falta de capacidad de los suelos de infiltrar
y retener el agua.
Se estima que cada año, se extraen cerca de unos 60 mil metros cúbicos de tierra de hoja, lo que
significa la posterior erosión de dichos suelos como también la desertificación. La tierra de hojas,
en la actualidad se regula por medio de la protección de otros bienes jurídicos como son los
bosques, a través del Decreto Ley 701 del Ministerio de Agricultura, o la Ley 20.283 de Bosque
Nativo. Sin embargo, nuestro ordenamiento no regula en lo absoluto la tierra de origen vegetal.
Pese a la falta de normativa adecuada, el Consejo de Defensa del Estado, por medio de distintas
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 164 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acciones, intenta perseguir la figura de daño ambiental, que se encuentra contemplada en la Ley
19.300, en comunas como Curacavi, Melipilla, Colina, Alhué y, en general, en zonas altamente
erosionadas.  A  nivel  jurisprudencial,  se  encuentran  cánones  normativos  resultantes  de  la
aplicación de principios generales del derecho y de criterios de la Corporación Nacional Forestal
sobre el uso de la tierra de hoja. Respecto de los terrenos de propiedad fiscal, debemos contar con
un permiso del organismo competente sea Ministerio de Bienes Nacional o Municipalidad. Sobre
los terrenos de propiedad privada es el Código Civil quien regula el derecho sobre estos terrenos.
Este proyecto toma elementos de anteriores proyectos que se encuentran archivados o detenidos
en su tramitación.
Es por esta razón y mediante el presente proyecto de ley, que aspiramos como Honorables
Diputados de la República, a regular de manera sistemática, directa y sencilla la extracción de la
tierra de hoja.-
Por lo tanto; Los Diputados suscribientes vienen en presentar el presente proyecto de ley en los
siguientes términos.
Proyecto de Ley
Artículo 1°.- Es deber del Estado proteger los suelos del territorio nacional, la tierra de hojas y sus
diversos elementos naturales que la constituyen, asegurando una adecuada y racional utilización y
conservación.
Artículo 2°.- Para los efectos de la presente ley, se entiende por tierra de hoja todo aquel material
de origen vegetal proveniente de la capa superior del suelo, formado por hojarasca no
descompuesta o incipientemente descompuesta, así como hojas, ramas, flores, frutos y corteza,
en el que aún se pueda identificar su origen de carácter biológico.
Artículo 3°.- No se podrá realizar la extracción, aprovechamiento o comercialización de la tierra de
hojas, sin que previamente se haya obtenido la aprobación del respectivo plan de manejo
autorizado por CONAF en los términos de la ley 20.283.
Artículo 4°.- El aprovechamiento, la comercialización o extracción de tierra de hojas que se efectúe
en suelos frágiles, se someterá al sistema de evaluación de impacto ambiental en los términos de
la Ley 19.300.
Artículo 5°.- Las personas naturales, jurídicas con o sin fines de lucro, comunidades o asociaciones
cualquiera sea su naturaleza, que extraigan, aprovechen o comercialicen tierra de hoja deberán
estar debidamente registradas y autorizadas por la autoridad competente.
Artículo 6º.- La comercialización de la tierra de hoja deberá contar en su empaque con una tabla
de sus componentes, detallando la procedencia de la materia vegetal y señalando el uso de
químicos o pesticidas. Esta regla se aplicará para la comercialización de productos denominados
como “tierra de hojas”, “compost”, “tierra con abono”, “tierra para maceteros”, “tierra reforzada”
y “tierra biológica”. Las infracciones a estas normas sobre comercialización darán lugar a los
procedimientos y sanciones contempladas en ley de protección de los derechos del consumidor.
Artículo 7°.- Las infracciones a lo dispuesto en los artículos 3º, 4º y 5º serán conocidas por el
Juzgado de Policía Local competente con una multa de 5 unidades tributarias mensuales hasta las
100 unidades tributarias mensuales, esto sin perjuicio de las acciones civiles y penales que se
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 165 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
interpongan en los tribunales ordinarios de justicia.
Artículo 8°.- Se concede acción popular para denunciar las infracciones de la presente ley.
Diputados señores Garín , González, don Félix ; Sabag , Soto, don Raúl  y Torrealba  y de las
diputadas señoras Hernando, Nuyado y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, González, don
Félix; Sabag, Soto, don Raúl, y Torrealba, y de las diputadas señoras
Hernando, y Pérez, doña Joanna, que “Dicta normas sobre explotación,
recuperación y abandono de pozos lastreros para la extracción de áridos, y
modifica la ley General de Urbanismo y Construcciones en la materia”
Boletín N° 12754-14
Vistos.-
Según disponen los artículo 1°, 19° numeral 1, 16 y 24; lo dispuesto en el artículo 63 de la
Constitución Política de la República y el Decreto con Fuerza de Ley n° 458 de 1975 de la Ley
General de Urbanismo y Construcción.-
Considerando.-
Desde un punto de vista general, podemos observar que la libertad de trabajo y el derecho de
propiedad son dos derechos fundamentales consagrados en nuestra Carta Fundamental. Por un
lado se garantiza el derecho a la libertad del trabajo, es decir, el derecho que tienen los habitantes
de la República a desempeñarse en cualquier actividad lícita que tenga por finalidad el desarrollo
personal y económico. Del mismo modo, el derecho de propiedad se encuentra consagrado en la
Constitución Política de la República y solamente puede ser limitado por el interés general de la
Nación, la seguridad nacional, la utilidad, la salubridad y la conservación del medio ambiente.
Junto con estos dos derechos, también encontramos al derecho a vivir en un medioambiente libre
de contaminación, que se configura como un bien jurídico independiente que colisiona, en ciertos
casos, con los antes mencionados. Estos principios deben ser ponderados a fin de encontrar un
justo equilibrio entre los derechos y obligaciones de los privados, así como el interés general y el
cuidado del medioambiente. En ese contexto, el ejercicio de la libertad de trabajo y del derecho de
propiedad debe ir de la mano con el cuidado del medioambiente y la preservación de la
naturaleza. De este modo, para que una actividad económica pueda ser sustentable en el tiempo
se necesita de un equilibrio entre los aspectos sociales, económicos y medio ambientales.
En concreto, en múltiples ciudades del país se desarrolla la explotación de los denominado pozos
lastreros, que son aquellos lugares de extracción de áridos como arena, ripio, piedras y bolones,
así como otros materiales naturales. Esto se lleva a cabo tanto en terrenos públicos como en
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 166 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
espacios privados. A este respecto cabe señalar que la extracción de áridos es una de las
actividades económicas que más han proliferado en los ríos de la zona central. Sin embargo, no se
agotan solo al espacio fluvial, sino que también se utilizan en contextos mineros. Asimismo, han
ido apareciendo también en zonas urbanas ricas en piedras y arenas.
Pese a esta realidad, en la actualidad no existe un cuerpo con rango legal que regule la actividad
extractiva de los pozos. La falta de normas hace que esta actividad se desarrolle de forma
desorganizada, lo que genera múltiples formas de contaminación y se deteriora el medioambiente
donde se extraen los áridos. Se ven afectados los cursos naturales de los ríos, la flora y fauna de
ese ecosistema, así como los ciclos de polinización y apareamiento de especies aledañas.
El vacío legal es tan evidente que, hasta hoy, la legislación chilena no ha definido qué se entiende
por áridos. Siguiendo a la Biblioteca del Congreso Nacional, podemos decir que se trata de
“materiales pétreos, esto es, que tienen la calidad de piedra, diferenciándose entre ellos
únicamente por su calibre y aptitud para la construcción”. En el mismo sentido, el Código de
Minería hace alusión a este tema en el artículo 13 al señalar que “no se consideran sustancias
minerales y, por tanto, no se rigen por el presente Código, las arcillas superficiales y las arenas,
rocas y demás materiales aplicables directamente a la construcción”.
En este sentido, carecemos de reglas claras a nivel legal sobre explotación , recuperación y
conservación de estos terrenos, con la finalidad de evitar la explotación y posterior abandono de
dicho lugar. Así, la normativa sobre esta actividad se genera en los municipios a través de
decretos y ordenanzas, cuestión que impide tener una visión nacional ordenada y consensuada
sobre la explotación de áridos en pozos lastreros. A este respecto, cabe señalar que este proyecto
de ley recoge las propuestas centrales del Boletín 7219-08 que se encuentra sin actividad
legislativa, siendo este el único boletín con propuestas sobre los pozos lastreros.
Por tanto, las diputadas y diputados que suscribimos el presente proyecto de ley venimos a
proponer:
Proyecto de Ley
Artículo 1°.- La presente ley tiene por objeto la regulación de la extracción de áridos a través de
pozos lastreros.
Se entenderá por “Pozos Lastreros” todo depósito de material aluvial que ha sido arrastrado por la
acción del agua, conformando valles aluviales.
Se entenderá por “Áridos” el conjunto de fragmentos de materiales pétreos suficientemente duros,
de forma estable e inertes, que se emplean directamente o en la fabricación de materiales de
construcción. Dichos áridos pueden ser naturales que son aquellos que proceden de yacimientos o
canteras directamente, o manufacturados, aquellos que procediendo también de yacimientos o
canteras, ha sido sometido a procesos controlados de lavado y/o trituración. Son ejemplos de
áridos la arena, el ripio, la grava, gravilla, piedras y bolones.
Se entenderá por “Extracción de Áridos”, el movimiento de tierra o agua que sea necesario para la
obtención de áridos.
Artículo 2°.- Antes de comenzar las actividades extractivas, el pozo lastrero deberá obtener la
patente que señala el artículo 23 inciso segundo del Decreto Ley 3.063 de 1979 sobre rentas
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 167 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
municipales.
Artículo 3°.- Para obtener la patente señalada en el Decreto ley 3.063 de 1973 sobre rentas
municipales, el requirente deberá acompañar al menos los siguientes antecedentes:
a.) Individualización del solicitante.
b.) Demarcación exacta del área física en que se realizará la explotación.
c.) Acompañar los planos que señalen la delimitación del área donde se realizará la extracción.
d.) Señalar las vías de acceso, necesidad y ubicación de la infraestructura del proyecto, además de
equipos e implementos necesarios, fajas de protección entre la obra y sus deslindes, fuentes
hídricas y sus vías circundantes, las características vegetales del área y la magnitud y curso de las
aguas existentes.
e.) Título de propiedad o de mera tenencia con vigencia, concesión o permiso, que posea el
solicitante sobre el espacio físico en donde se realizarán las extracciones.
f.) Copia de la resolución de la certificación ambiental favorable de la Comisión Regional del Medio
ambiente, en el caso de proyectos sometidos al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
Artículo 4°.- Respecto de los proyectos que no se encuentran sujetos al Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental, deberán acompañarse los informes favorables de las Secretarías Regionales
Ministeriales.
Los solicitantes deberán presentar un plan de manejo, que contendrá a lo menos, el plazo de inicio
y término de la extracción, estudios que estimen la producción total extraída y el manejo de los
residuos.
Además, deberá presentarse un plan de recuperación del lugar explotado. Este considerará
especialmente la restauración de la capa vegetal y la corrección de taludes y nivelación de
superficie, debiendo ejecutarse siempre en periodos sucesivos, antes de completar un año
continuo de explotación.
Dicho incumplimiento dará lugar al cierre del recinto si tales obras no se ejecutan según los
antecedentes acompañados.
Artículo 5.- Cada municipalidad regulará la forma en que solicitaran los antecedentes establecidos
en los artículos precedentes, como así también las medidas de seguridad y protección ambiental
que  deban  adoptarse  para  la  explotación  y  transporte  de  las  sustancias  extraídas  y  la
recuperación de los suelos.
Sin perjuicio de las solicitudes requeridas por los organismos técnicos competentes en caso que se
debe transportar áridos u otras sustancias por vía pública.
Artículo 6°.- Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 59 del Decreto con Fuerza de Ley n°
458 de 1975 de, Ley General de Urbanismo y Construcciones, pasando el actual segundo a ser el
nuevo inciso tercero y así sucesivamente.
“Los terrenos ubicados en el área urbana o zona de extensión destinado a pozos lastreros o de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 168 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
extracción de áridos se entenderán declarados parques intercomunales o comunales desde que
fueran abandonados por los responsables de su extracción o se hubieren incumplido las acciones
anuales de recuperación comprometidas”
Artículo Transitorio.-
Artículo Primero.- Las Municipalidades tendrán un periodo de 6 meses desde la publicación de la
ley para dictar la normativa relacionada con los antecedentes señalados.
Diputados señores Garín , González, don Félix ; Sabag , Soto, don Raúl , y Torrealba , y de las
diputadas señoras Hernando, y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Bernales , Jiménez , Matta , Mirosevic , Saavedra , Torres , y Venegas , y
de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la Carta
Fundamental para reconocer e imponer al Estado, el deber de garantizar el
derecho de afiliación a un sistema público o privado de pensiones. Boletín
N°12774-07
1. FUNDAMENTOS[1]
En el contexto de los amplios debates generados a partir de las diferentes propuestas de cambios
al sistema de pensiones chileno, hemos estimado necesario presentar este proyecto de reforma
constitucional, el que tiene por objeto reconocer en la Constitución que todos tengamos el
auténtico derecho a elegir el sistema previsional al que queramos afiliarnos.
Mucho se ha hablado del derecho de propiedad de los cotizantes sobre sus fondos de pensiones y
de la libertad que debieran tener para determinar quién administra tal o cual porcentaje de sus
cotizaciones.
En esta perspectiva, creemos que la Constitución debe contemplar la misma regla que establece
actualmente en materia de salud, en su artículo 19 N° 8, inciso final: “Cada persona tendrá el
derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste estatal o privado”.
Respecto del derecho a la seguridad social, contenido en el artículo 19 N° 18 de la Carta
Fundamental, se contempla la posibilidad de que las prestaciones de seguridad social sean
otorgadas por instituciones públicas o privadas. Sin embargo, a diferencia de lo que ocurre con el
derecho a la salud, no existe garantía para que las personas tengan el derecho de elegir si
acogerse a un sistema público o un privado de pensiones.
Creemos firmemente en la existencia de un sistema de pensiones mixto, donde el Estado pueda
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 169 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cumplir su rol de promotor y garante del bien común, imprimiendo en él un sello solidario,
organizando un auténtico sistema de seguridad social y no uno de mero ahorro individual, como es
el que actualmente existe.
Los cotizantes deben tener libertad de elegir, pero para que esa libertad sea completa, deben
tener dónde elegir. Actualmente, las Administradoras de Fondos de Pensiones, con algunos
matices, operan todas en una misma lógica de mercado, maximizando sus utilidades, pero con
resultados ampliamente cuestionados en lo que a pensiones se refiere.
A las AFP les ha ido bien, queremos ahora que a los pensionados les vaya mejor.
2. IDEAS MATRICES
De conformidad con lo razonado precedentemente, se propone una reforma constitucional que
reconozca expresamente el derecho a elegir a qué sistema de pensiones acogerse, con el
consecuente deber del Estado de garantizar tal derecho.
El desarrollo del sistema mismo, corresponde al legislador.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma ConstitucionalArtículo Único: Para introducir un nuevo inciso final en el
numeral 18 del artículo 19 de la Constitución Política de la República con la siguiente redacción:
“Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de pensiones al que desee acogerse, sea éste
estatal o privado. Es deber del Estado garantizar el ejercicio de este derecho”.
Diputados señores Soto, don Raúl  ; Bernales , Jiménez , Matta , Mirosevic , Saavedra , Torres , y
Venegas , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
[1] Información basada en el informe de la Biblioteca del Congreso Nacional con aportes
propios de la preparación de este proyecto de ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres , Matta ,
Saavedra , Saffirio ; Soto, don Raúl , y Venegas , y de las diputadas
señoras Cariola , Orsini , y Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la
Carta Fundamental para crear un órgano constitucionalmente autónomo
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 170 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
denominado Instituto de Previsión Social. Boletín N° 12775-07
Cuando hablamos de sistema previsional en Chile, ningún pensionado queda ajeno a la
problemática que se ha venido acrecentando en las últimas décadas, en donde el sistema
imperante ha implicado para muchos chilenos y chilenas, tras años de cotizaciones, montos de
pensiones insuficientes que se traducen en jubilaciones que impactan duramente en su vejez, al
no condecirse con el nivel de ingreso que anteriormente tenían y menos con gastos que deben
costearse en relación a la edad.
Esta realidad afecta no solo a las personas que se encuentran dentro del porcentaje más
vulnerable de la sociedad, como lo son las personas que acceden al pilar solidario (que se crea
durante el primer mandato de la Presidenta Michelle Bachelet , haciendo frente y dando respuesta
a este insuficiente sistema), sino a un porcentaje importante de nuestra sociedad que ya se
encuentra pensionada, se encuentra próxima a pensionarse o en algún momento se pensionará.
Por estas razones y las que son de público y general conocimiento, urge modificar las condiciones
establecidas en el actual sistema regido por el Decreto Ley N°3.500, de 1980, que es administrado
por las Administradoras de Fondos de Pensiones, a fin de implementar uno que permita renovar,
complementar y generar condiciones para avanzar en un nuevo sistema de carácter solidario,
diversificando las opciones que actualmente se entregan a las personas pensionadas del país.
Ante ello, la propuesta está en retomar el debate legislativo iniciado hace algunos años en cuento
a reformar nuestra Carta Fundamental y asegurarle a los y las chilenas un sistema de pensiones a
cargo de un organismo autónomo, de rango constitucional, que se encargue de administrar,
supervigilar y fiscalizar un sistema de pensiones solidario. Así, y haciendo eco a un sentir
ciudadano, se propone que sea el propio Instituto de Previsión Social el organismos a cargo de
cumplir con dicho mandato, así como hoy se hace cargo del exitoso sistema que tenía Chile con
anterioridad a la perniciosa reforma que terminó con un sistema de justo reparto, para pasar a un
sistema de capitalización individual, en donde quienes administran hoy las pensiones reportan las
más altas tasas de utilidades dentro del mercado, favoreciendo principalmente su propio negocio
en relación a su giro, sin que ello redunde o reporte de forma directa una mejora en los montos de
las pensiones de los afiliados de nuestro país.
Surge así la imperiosa necesidad de hacer conversar el sistema actualmente existente, con uno
que ingrese de forma progresiva y que pueda basarse en un sistema ahorro mixto, permitiendo
complementar la capitalización individual con un complemento solidario, en el que se participe
colectivamente, con el propósito de impulsar su discusión en el actual escenario de reforma
previsional que se tramita en este Congreso Nacional, a fin de hacerle cargo del 4% del aumento a
la cotización propuesta por el ejecutivo, quien es el único mandatado a legislar en estas materias.
En dicho espíritu, el objetivo de este proyecto está en impactar de forma inmediata en las actuales
condiciones de jubilación de las personas ya pensionadas, estableciendo transferencias inter e
intra generacionales, todo a través del alero de una institucionalidad fortalecida que se le otorgará
al Instituto de Previsión Social.
Estamos convencidos que la solidaridad resulta fundamental en un sistema de pensiones
concebido como seguridad social, el que proponemos como base para responder a la urgencia que
nos apremia en materia de pensiones, donde el Estado debe propender a garantizar una vejez
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 171 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
digna y, por su parte, el esfuerzo debe ser mancomunado a fin de dar cumplimiento a los
compromisos que hemos asumido y a los estándares internacionales que debemos ir alcanzando.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
“Artículo único.- Modifícase la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N°100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, de la siguiente manera:
1) Incorpórase el siguiente Capítulo XIV nuevo, pasando el actual XIV a ser XV y así
sucesivamente:
“Capítulo XIV
“INSTITUTO DE PREVISIÓN SOCIAL”.
“Artículo 109 bis.- Un organismo autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propios,
denominado Instituto de Previsión Social, ejercerá la administración, supervigilancia y fiscalización
del sistema de ahorro previsional transferencias solidarias que se financiará con cotizaciones
previsionales,  la  administración  del  sistema  de  pensiones  solidarias  y  de  los  regímenes
previsionales administrados, todos de conformidad a la ley.
Los fondos de dicho sistema son de naturaleza previsional y constituirán patrimonios separados de
aquel que le es propio al órgano establecido en el inciso anterior, no ingresarán al patrimonio de la
Nación y sólo se utilizarán para la consecución de los fines específicos que establezca la ley.
La organización y atribuciones del Instituto Previsión Social serán establecidas por una ley
orgánica constitucional. Su forma de desconcentración, las plantas, remuneraciones y estatuto del
personal serán establecidos por una ley.”.
2) Reemplázase en el inciso segundo del artículo 127, el guarismo “XV” por “XVI”.”.
Diputados señores Torres  , Matta , Saavedra  , Saffirio  ; Soto, don Raúl  , y Venegas  , y de las
diputadas señoras Cariola , Orsini , y Sepúlveda , doña Alejandra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hernando, y de los
diputados señores Bianchi, Jarpa, Mellado, don Cosme; Pérez, don José;
Rocafull, Saffirio, Sepúlveda, don Alexis, y Soto, don Raúl, que “Modifica el
Código del Trabajo para extender el fuero maternal al padre, vinculado por
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 172 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
matrimonio o acuerdo de unión civil con la madre trabajadora” Boletín N°
12904-13
Considerando:
1.- La Constitución de la República, en su artículo primero, inciso segundo, indica que la familia es
el núcleo fundamental de la sociedad, pero ¿basta con el solo reconocimiento constitucional?
Claramente, esa no es la respuesta, es necesario activar todos los mecanismos posibles para
asegurar los núcleos familiares y es justamente el Estado el garante de su protección.
2.- Si bien es cierto, el enunciado constitucional se encarga de elevar una institución tan
importante como la familia a este rango, en la práctica evidenciamos prácticas que nos permiten
dudar sobre su correcta protección. En consecuencia, existen normas y situaciones fortuitas que
dejan una sensación más bien de desprotección e inseguridad.
Entre dichas situaciones, se encuentra la protección de la maternidad, contenida en el Código del
Trabajo. Si bien es cierto, existe efectivamente una normativa vigente que se encarga de temas
trascendentales, como el fuero maternal, pre y post natal, entre otras, no existe un fuero para el
padre trabajador.
3.- Si queremos tener familias sólidas y capaces de cubrir cada una de las necesidades del hijo, es
fundamental poder asegurar que al menos, durante una de las etapas más cruciales de la crianza,
existirá estabilidad laboral, tanto para el padre, como para la madre.
4.- Hace ya buen tiempo, se viene acuñando el concepto de “corresponsabilidad” principio que
tiene como fundamento la máxima “padre y madre, hombre y mujer, están compartiendo
progresivamente ámbitos que históricamente habían sido espacios exclusivos de uno u otro”[1]
Bajo esta lógica, se derriba el mito estereotipado sobre los roles que se deben cumplir en la
relación, ya que tanto padre como madre están capacitados para cuidar y criar un niño, de allí la
importancia de darle al padre la protección de desenvolverse tranquilamente en su ambiente
laboral con la certeza de no perder el empleo.
En el plano internacional, países europeos como España, Noruega, Islandia y Suecia llevan la
delantera, así, “en la legislación comparada la institución del fuero o inamovilidad laboral se ha
reconocido por distintas circunstancias, estando asociado por regla general a la maternidad o a las
actividades sindicales. Así, la inamovilidad laboral para el padre trabajador o fuero paternal ha
respondido a una evolución cultural y jurídica que tiende a la corresponsabilidad de los padres en
la vida familiar”.[2] Ahora bien, a nivel latinoamericano, Bolivia es el país pionero, en el artículo 48
número 6 de su Constitución Política, tienen consagrado el siguiente enunciado normativo:
“Las mujeres no podrán ser discriminadas o despedidas por su estado civil, situación de embarazo,
edad, rasgos físicos o número de hijas o hijos. Se garantiza la inamovilidad laboral de las mujeres
en estado de embarazo, y de los progenitores, hasta que la hija o el hijo cumpla un año de
edad.”[3]
Paralelamente, la Organización Internacional del Trabajo, el año 1981 postuló el convenio 156 que
entró en vigor el 11 de agosto de 1983 llevando de título “Convenio sobre los trabajadores con
responsabilidades familiares” desarrollándose en su artículo octavo el siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 173 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“La responsabilidad familiar no debe constituir de por sí una causa justificada para poner fin a la
relación de trabajo.”
5.- La interpretación de dicha norma permite concluir que se consagraba ya en la década de los
80’s la importancia del fuero tanto maternal como paternal, igualando las condiciones y
oportunidades que tiene el uno y el otro.
No se debe perder de vista, que en Chile, un porcentaje considerable de los padres son los que
proporcionan el sustento económico a sus familias, así lo identificó Verónica Gómez, investigadora
del centro de estudios y gestión social (CEGES) de la Universidad Autónoma de Chile “en los
hogares nucleares biparentales, más del 70% de la jefatura de hogar declarada son hombres, lo
cual sí permite inferir que, cuando ambos padres están presentes en el hogar, lo más habitual es
que se atribuya ese papel al hombre.”[4]
6.- Interpretativamente hablando, cada familia es un mundo individual donde se identifican
distintos estilos de vidas, empero, este estudio permite concluir que existe un punto en común
muy sustancial y es que, a nivel familiar, se reconoce en el padre la jefatura del hogar,
probablemente es así, porque es él quien permite sustentar económicamente el núcleo, de allí la
importancia de proteger la fuente laboral.
No se debe perder de vista una variable que, debida su importancia, puede provocar inestabilidad
a la familia, y ella es, la salud mental. El estrés al que está sometido un trabajador desvinculado
sabiendo que tiene un hijo en camino o en su defecto, un hijo pequeño en casa.
7.- Según Robert L. Leahy, director del Instituto Americano para Terapia Cognitiva en Estados
Unidos y autor de The Worry Cure (La cura de la preocupación) “Estar desempleado es una de las
experiencias más difíciles y más devastadoras que las personas atraviesan”. El impacto emocional
al que se enfrenta tanto el trabajador, como su familia tienen una serie de consecuencias, entre
ellas se cuentan la ansiedad y la depresión. En suma, el trasfondo no solo afecta a un miembro,
sino que sus efectos, se presentan de forma colectiva.
Ahora bien, para que los padres puedan acceder al anhelado fuero, será necesario que ellos estén
bajo régimen matrimonial o bien, acuerdo de unión civil. Este requisito es indispensable ya que
permite otorgar certeza al empleador, pues, presentando el documento correspondiente y el
certificado que verifique el embarazo, será suficiente para hacer valer este derecho. Este requisito
tiene como fin evitar el vicio del sistema, es decir, que se mal utilice un beneficio invaluable.
8.- Es justamente el estatuto laboral el que contempla el fuero, es él el instrumento que debe
potenciar lo que la carta constitucional ya reconoce y dotar de mayor protección a los trabajadores
que son padres, pues ¿nos hemos preguntado por la situación de aquellos papás que se hacen
cargo solos de sus hijos? Si no tienen el apoyo de la madre, ni tampoco tienen fuero, ¿hay
desprotección? Es esta hipótesis en particular la que pugna con el principio de protección al
trabajador, porque evidentemente, existe una incertidumbre potente para dicho padre.
En suma, consideramos que es urgente regular el fuero paternal, para efectivamente, dotar al
sistema de iguales condiciones y oportunidades, puede que, frente a otras reformas de mayor
envergadura,  este  pueda  verse  pequeño  y  cuyo  valor  no  se  pueda  cuantificar,  pero,
honestamente, el impacto para la estabilidad y certeza familiar es invaluable.
Por tanto, los diputados firmantes presentamos el siguiente:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 174 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de ley
Artículo primero: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 201 del Código del Trabajo
pasando el segundo a ser tercero y sucesivamente, del siguiente tenor:
“ En el caso de la trabajadora y el trabajador vinculados por matrimonio o acuerdo de unión civil
durante el período de embarazo y hasta un año después de expirado el descanso de maternidad,
gozarán de fuero laboral y estarán sujetos a lo dispuesto en el artículo 174, excluido el permiso
postnatal parental establecido en el artículo 197 bis.”
Artículo segundo: Agréguese en el inciso cuarto del artículo 201 del Código del Trabajo luego de
“la medida quedará sin efecto y la trabajadora” la siguiente expresión: “o trabajador”
Artículo tercero: Remplácese en el inciso cuarto del artículo 201 del Código del Trabajo, “La
afectada deberá” por “Los afectados deberán”.
Artículo cuarto: Agréguese en el inciso cuarto del artículo 201 del Código del Trabajo, luego de
“mientras la mujer” la siguiente expresión: “o el hombre”.
Diputada señora Hernando, y de los diputados señores Bianchi, Jarpa, Mellado, don Cosme; Pérez,
don José; Rocafull, Saffirio, Sepúlveda, don Alexis, y Soto, don Raúl
[1] LATHROP GÓMEZ Fabiola (2009): "Custodia compartida y corresponsabilidad parental.
Aproximaciones jurídicas y Sociológicas" Diario La Ley N° 7206 Sección Doctrina Año XXX Ref.
D-231 Editorial La Ley. Sobre los cambios en las dinámicas internas de las familias
latinoamericanas se puede ver el estudio: CERRITTI Marcela y BINSTOCK Georgina (2009):
"Familias Latinoamericanas en transformación: desafíos y demandas para la acción pública"
Serie Políticas Sociales N°147 Santiago: CEPAL División de Desarrollo Social.
[2] ÁLVAREZ D PAOLA (2019): “Protección a la paternidad: Fuero paternal” Biblioteca del
Congreso nacional de Chile.
[3] CONSTITUCION POLÍTICA DEL ESTADO DE BOLIVIA (2009).
[4] GÓMEZ URRUTIA VERÓNICA (2019): ¿Cuánto han cambiado los hogares chilenos en las
últimas décadas? Centro de Estudios y Gestión Social (CEGES) de la Universidad Autónoma de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Garín, González, don
Félix; Gutiérrez, Hirsch, y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 175 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hernando, Hertz, Marzán, Mix, y Sepúlveda, doña Alejandra, que " Modifica
la Carta Fundamental para imponer al Estado el deber de garantizar a
todas las personas el derecho de acceso al agua potable. Boletín N° 12920-
07
Vistos:
Según dispone el artículo 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo indicado en la ley
Orgánica Constitucional del Congreso de Nacional N° 18.918. y lo que dispone el Reglamento de la
Cámara de Diputados.
Considerando:
En nuestro planeta tierra se dispone en gran abundancia de agua, no obstante un porcentaje
menor es el que corresponde a dulce. La escasez de recursos y los cambios medioambientales
hacen que uno de cada cinco habitantes del planeta no tenga acceso al agua potable, según el
segundo Informe de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo de los Recursos Hídricos en el Mundo
del año 2011.
El caso chileno es único en el mundo, la Constitución Política de la República asegura a los
particulares el derecho de propiedad respecto de los derechos constituidos o reconocidos sobre las
aguas, con todas las consecuencias que derivan del caso.
El Código de Aguas también crea una categoría de derechos de aprovechamiento desconocida en
el derecho chileno a objeto de favorecer el desarrollo de la actividad hidroeléctrica: los derechos
no consuntivos (según el artículo 5º son aquellos que permiten emplear el agua sin consumirla y
que obligan a restituirla en la forma que determine el acto de adquisición o de constitución del
derecho).[ii]
Frente a esta problemática, en el año 2010 el día 28 de Julio, mediante 122 votos a favor, la
Asamblea General de la ONU adoptó la Resolución GA/10967, que declaró el acceso al agua
potable como un derecho humano, e instó a las naciones a garantizarlo.
La Resolución en cuestión (GA/10967) declara: “el derecho al agua potable y el saneamiento como
un derecho humano esencial para el pleno disfrute de la vida y de todos los derechos humanos”.
La definición anterior cumple con el objetivo por el cual fue adoptada, la cual es; “reconocer el
derecho al agua como un derecho humano a nivel internacional”, pero no permite, por lo
restringido de su definición, conocer su contenido y alcance, a efectos de determinar cuáles
obligaciones pueden nacer para los estados.
Cabe hacer que la definición más utilizada en Derecho Internacional para construir el concepto de
Derecho al agua como Derecho Humano se basa en los artículos 11 y 12 del Pacto Internacional de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 176 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Derechos Económicos, Sociales y Culturales del 19 de diciembre de 1966, pacto suscrito por
nuestro país en el año 1969. La interpretación que hace de éste el Comité de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales en su Observancia General número 15, que al efecto señala lo
siguiente: “El Derecho Humano al agua es el derecho de todos a disponer de agua suficiente,
salubre, aceptable, accesible y asequible para el uso personal y doméstico”.
Por otra parte la Organización Mundial de la Salud adopta la siguiente definición “Derecho a un
acceso al agua de suficiente limpieza y en suficiente cantidad para satisfacer las necesidades
humanas, incluyendo entre ellas, como mínimo, las relativas a bebida, baño, limpieza, cocina y
saneamiento”.
Cuando los Estados no cumplen con sus obligaciones, el enfoque de derechos humanos permite
responsabilizarnos de sus actos. Por tanto, el acceso al agua no es únicamente una reivindicación
moral, sino también política y jurídica, es por esto que la presente modificación constitucional
busca establecer el aseguramiento del consumo de agua potable para el ser humano.
En el 2002, el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de las Naciones Unidas,
órgano supervisor de la aplicación del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales  de  las  Naciones  Unidas,  con  facultades  para  interpretar  el  tratado,  adoptó  la
Observación General 15 sobre el Derecho al Agua, estableció estándares detallados sobre lo que
deben hacer los gobiernos para respetar y garantizar el derecho al agua para todos.
La Observación General N° 15 ofrece la primera descripción íntegra del derecho al agua. Los
Estados aún no reconocen totalmente el significado de este derecho y de las obligaciones
derivadas. Además, muchos grupos de la sociedad civil y la mayoría de los ciudadanos aún no
saben exactamente en qué consiste el derecho al agua ni cómo ejercerlo. De ahí la gran
importancia de dar a conocer, aplicar y seguir desarrollando el enfoque de derechos humanos en
el ámbito del derecho al agua.
En el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, no se menciona
directamente el derecho al agua. No obstante, la Observación General N° 15 establece que está
incluido en el derecho a un nivel de vida adecuado y en el derecho a la salud, recogidos en los
artículos 11 y 12 de dicho Pacto. Asimismo, la Observación General hace referencia a diversos
órganos del derecho internacional y a una serie de documentos de validez internacional en los que
se reconoce el derecho humano al agua, por ejemplo la Convención sobre la eliminación de todas
las formas de discriminación contra la mujer y la Convención sobre los Derechos del Niño.
"El derecho humano al agua es el derecho de todos a disponer de agua suficiente, salubre,
aceptable, accesible y asequible para el uso personal y doméstico." Así lo define la Observación
general Nº 15 del Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de las Naciones Unidas,
en su párrafo 2).
El derecho al agua forma parte entonces del bloque constitucional de derechos fundamentales, en
virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 5º de la Constitución Política de la
República. Se desprende también de las garantías constitucionales que establece artículo 19 de
nuestra carta marga.
Por esta razón es importante y se hace necesario ante el escenario actual en que nos encontramos
que el estado asegure como derecho fundamental del ser humano estableciendo en nuestra carta
fundamental la cual es la Constitución Política de la República, el aseguramiento del acceso al
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 177 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
agua potable para el consumo humano.
Por tanto: Los presentes diputados y diputadas vienen en suscribir el presente proyecto de ley.
Proyecto de ley:
Artículo Único:Para agregar en el Artículo 19 n° 8 de la Constitución Política de la República
después de la frase “preservación de la naturaleza” la siguiente oración:
“Asimismo, es deber del Estado asegurar y garantizar el acceso al agua potable para el consumo
humano”.
Diputados señores Garín , González, don Félix ; Gutiérrez , Hirsch , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Hernando, Hertz, Marzán, Mix, y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Girardi ,
Hoffmann y Sabat , y de los diputados señores Garín , Jarpa , Mellado, don
Cosme ; Saffirio , Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl , que Modifica el
Código Penal para sancionar el entorpecimiento e incumplimiento del
derecho y deber de mantener con los hijos menores de edad una relación
directa y regular. Boletín N° 12960-07
El Código Civil consagra en el Título IX “De los derechos y obligaciones entre los padres y los hijos”
Donde el primer artículo que versa sobre esta materia, se encarga de regular el interés superior
del menor en el siguiente tenor:
“Art. 222. La preocupación fundamental de los padres es el interés superior del hijo, para lo cual
procurarán su mayor realización espiritual y material posible, y lo guiarán en el ejercicio de los
derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana de modo conforme a la evolución de
sus facultades. Los hijos deben respeto y obediencia a sus padres.”
Ha sido la actual jurisprudencia de familia a través de la Corte Suprema la que ha logrado esbozar
los elementos propios de esta noción, determinando que “La fórmula del interés superior del niño,
adquiere así, un nuevo significado en la Convención, pues, por un lado, es elevado al carácter de
norma fundamental y se le otorga un rol jurídico que se proyecta a todo el aparataje estatal, en
cuanto precepto “rector-guía” de sus actuaciones, y por otro, y al mismo tiempo, se constituye,
como una exigencia de comportamiento global en el contexto internacional, planteando así, un
mínimo ético universal que los actores sociales deben asumir”.[1]
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 178 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Teniendo como base dogmatica al interés superior del menor, es que se han dibujado lineamientos
que permitan determinar las prácticas que efectivamente se sitúen dentro de la esfera de
protección y resguardo del niño o niña, en consecuencia, este amplio concepto interpretativo,
debe obligatoriamente tener una concreción material que permita identificar aquellas praxis que
vulneran la estabilidad tanto física como psicológica del menor.
Para dar respuesta a todos estos interrogantes, el Comité de los Derechos del Niño adoptó, el 29
de mayo de 2013, la Observación General nº. 14, sobre el derecho del niño a que su interés
superior sea una consideración primordial, en la que se efectúa un comentario exhaustivo del
citado principio general contenido en el párrafo primero del artículo 3 de la Convención sobre los
Derechos del Niño.[2] Efectivamente, la esperada Observación General nº. 14 gira en torno al
concepto dinámico del interés superior del niño, con la finalidad última de facilitar a todos los
agentes sociales su adecuada interpretación y puesta en escena; garantizando, así, el disfrute
pleno y efectivo de todos los derechos de los que niños, niñas y adolescentes son titulares[3].
Lamentablemente y aunque existe consenso sobre la protección de los menores, actualmente hay
hábitos que reformulan la compresión que se tiene del adecuado resguardo de los menores, tal es
el caso de padres, madres, abuelos o cuidadores que interfieren las visitas programadas para con
los hijos en cuestión. Dicha práctica, no tiene ninguna sanción aparejada, por lo que durante el
último tiempo, se han identificado casos en que aun cuando existe una programación previa, la
relación directa y regular no se materializa privando al hijo o hija consolidar vínculos afectivos con
cualquiera de los adultos mencionados anteriormente.
Nuestra legislación civil en el título antes enunciado, se encarga de mencionar esta problemática
en los siguientes términos:
Art. 229. El padre o madre que no tenga el cuidado personal del hijo tendrá el derecho y el deber
de mantener con él una relación directa y regular, la que se ejercerá con la frecuencia y libertad
acordada directamente con quien lo tiene a su cuidado según las convenciones a que se refiere el
inciso primero del artículo 225 o, en su defecto, con las que el juez estimare conveniente para el
hijo.
Se entiende por relación directa y regular aquella que propende a que el vínculo familiar entre el
padre o madre que no ejerce el cuidado personal y su hijo se mantenga a través de un contacto
periódico y estable.
Para la determinación de este régimen, los padres, o el juez en su caso, fomentarán una relación
sana y cercana entre el padre o madre que no ejerce el cuidado personal y su hijo, velando por el
interés superior de este último, su derecho a ser oído y la evolución de sus facultades, y
considerando especialmente:
a) La edad del hijo.
b) La vinculación afectiva entre el hijo y su padre o madre, según corresponda, y la relación con
sus parientes cercanos.
c) El régimen de cuidado personal del hijo que se haya acordado o determinado.
d) Cualquier otro elemento de relevancia en consideración al interés superior del hijo.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 179 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sea que se decrete judicialmente el régimen de relación directa y regular o en la aprobación de
acuerdos de los padres en estas materias, el juez deberá asegurar la mayor participación y
corresponsabilidad de éstos en la vida del hijo, estableciendo las condiciones que fomenten una
relación sana y cercana.
El padre o madre que ejerza el cuidado personal del hijo no obstaculizará el régimen de relación
directa y regular que se establezca a favor del otro padre, conforme a lo preceptuado en este
artículo.
Se suspenderá o restringirá el ejercicio de este derecho cuando manifiestamente perjudique el
bienestar del hijo, lo que declarará el tribunal fundadamente.
Art. 229-2. El hijo tiene derecho a mantener una relación directa y regular con sus abuelos. A falta
de acuerdo, el juez fijará la modalidad de esta relación atendido el interés del hijo, en conformidad
a los criterios del artículo 229.
El legislador a través de esta normativa persigue un fin noble, establecer un régimen de visita del
niño o niña con sus padres o abuelos, siempre situándose bajo el presupuesto de la buena fe, pero
ignorando la posibilidad del actuar doloso que entorpezca la consolidación de las visitas. La
organización mundial de la salud (OMS) se ha hecho cargo del estudio respecto al impacto
emocional producido en el menor tras el distanciamiento generado por un progenitor, concluyendo
con  “El  síndrome  de  alienación  parental”  cuya  categoría  está  dentro  de  la  Clasificación
Internacional de Enfermedades. El estudio de esta enfermedad es liderado en buena parte de
España por el psicólogo José Manuel Aguilar , cuya investigación ha permitido dar con el siguiente
concepto:
“El Síndrome de Alienación Parental (SAP) es un trastorno caracterizado por el conjunto de
síntomas que resultan del proceso por el cual un progenitor transforma la conciencia de sus hijos,
mediante distintas estrategias, con objeto de impedir, obstaculizar o destruir sus vínculos con el
otro progenitor, hasta hacerla contradictoria con lo que debería esperarse de su condición. Esta
situación está directamente relacionada con los procesos de separación contenciosa o aquellos
que, iniciándose de mutuo acuerdo, han derivado en una situación conflictiva”.[4]
Cuando se indica en los cuerpos normativos que el sujeto a proteger es el “menor” por dicho
concepto se comprende a niños, niñas y adolescente, por lo que el impacto de padecer de “SAP”
provocan una serie de consecuencias negativas e individuales que impactan en distintas magnitud
según factores tanto psicológicos como sociológicos que pueden sintetizarse bajo las siguientes
máximas:
Tipo leve aparecieron sentimientos de angustia, de desarraigo, de soledad, de frustración por no
tener una familia, con algunas consecuencias físicas, como pérdida de peso e irritabilidad.
En el tipo moderado sentían rabia e impotencia, estaban obsesionados con el tema, con
frecuentes sentimientos de angustia, de injusticia y soledad que los hacía caer en estados
depresivos. Bajaron el rendimiento laboral o académico. Encontramos, entonces, que el estrés los
impactaba físicamente, con alteraciones variadas.
En el tipo grave era característico que experimentaran depresión, una marcada angustia, crisis de
llanto e ideas suicidas. Estaban obsesionados con la situación, con sentimientos de enojo e
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 180 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impotencia casi permanentes. Presentaban una marcada inseguridad, desorientación, insomnio,
trastornos físicos crónicos, tanto gastrointestinales como cardíacos. Tenían bajo rendimiento
laboral e intelectual y sufrían pesadillas. En general, se encontraban bajo atención médica y
psicológica, ya que todo en sus vidas se había descontrolado.[5]
Son evidentes las consecuencias negativas que pueden provocar la interferencia y eventual
puesta en contra que provoca la influencia de un progenitor sobre un niño. Los efectos que surgen
pueden  incluso  adquirir  el  carácter  de  permanencia,  privando  al  niño  desenvolverse
integralmente, sin sentir sentimientos tan cargadamente negativos como lo son el enojo y
soledad.
Probablemente, del análisis surgido de esta lectura, se vuelve recurrente una conclusión que no es
alentadora, ya que el menor deja de ser medular en la discusión y pasa a ser un medio para sus
padres, donde poco importa su estabilidad, en consecuencia, es usual hallar situaciones en donde
los niños son manipulados por sus padres, inmiscuyendo su desarrollo psicoafectivo. La Asociación
Americana de Psiquiatría considera la ruptura conyugal "una experiencia muy estresante para los
hijos que puede tener consecuencias a corto, medio y largo plazo y que es capaz, además, de
generar problemas físicos, emocionales, escolares y sociales" Si a ello se suma la disputa de los
padres sin tomar en cuenta las emociones de los hijos, todo el episodio se vicia aun más.
La protección y resguardo del menor debe ser sí o sí el eje central, no puede ser posible que se
utilice a los hijos para fines que afectan tanto su desarrollo, existe el deber innegable del menor a
ver sus progenitores, compartir con ellos y dar el espacio de formular un vinculo afectivo si las
condiciones son propicias para ello. Ya que, el factor edad y consentimiento son asuntos que
derechamente no se pueden ignorar, básicamente porque sería inadmisible obligar a un hijo
recibir visitas de quien no tiene los mejores recuerdos o experiencias.
En virtud de lo mismo, es que a partir de la legislación penal pretendemos enlazar un mecanismo
que evite la proliferación de interferencia en las visitas, pero además, comprender el concepto de
capacidad que en esta sede se emplea, ya que consideramos que un adolescente de 14 años tiene
el discernimiento necesario para determinar suficientemente si accede o no al régimen directo y
regular estipulado. Es por esto que creemos vehementemente que la protección de la infancia
debe ser un piso mínimo, inalienable que se debe resguardar a como dé lugar, aun cuando ello
implique la imposición de multas al progenitor infractor que interfiera no solo en las visitas del
hijo, sino que peor aún, en el desarrollo positivo e íntegro del menor.
La crianza y educación del hijo es algo mucho más transcendental que la simple manutención
económica, es propiciar un ambiente de crecimiento amigable y consolidado, donde tanto la
estabilidad emocional como física permitan en el hijo proyectar hasta la adultez los frutos de una
instrucción donde lo que más importa, son los derechos y emociones del menor.
En  suma,  y  considerando  todos  los  argumentos  previamente  desarrollados,  los  diputados
firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Intercálese en el título VIII, del código penal, a continuación del artículo 403 bis, los siguientes
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 181 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
artículos.
Artículo 403 ter: De la Interferencia del Régimen de Relación Directa y Regular. El progenitor,
abuelo o cuidador que detente el cuidado personal del niño o niña, e interfiera en el régimen de
relación directa y regular, ya sea que éste se encuentre regulado a través de mediación familiar, o
se encuentre establecido por medio de una resolución judicial, será sancionado con una multa de
1,5 UTM a 3 UTM.
Se entenderá que hay entorpecimiento cuando:
a) El titular del cuidado personal del menor obstaculiza de cualquier forma o por cualquier medio e
injustificadamente, el contacto del niño o niña con el otro progenitor, o con su abuelo o abuela, no
entregando al niño o niña en los términos establecidos.
b) El titular del cuidado personal del menor, retrasa o modifica su entrega, cambiando los días
establecidos, impidiendo que se cumpla con los fines del régimen, e incluso predisponiendo al niño
o niña en contra del otro progenitor, de sus abuelos, o en general, de quien detente el derecho a
tener una relación directa y regular con éste.
Si el entorpecimiento se reitera por a lo menos tres veces consecutivas, la sanción será presidio
menor en su grado mínimo. No constituirá interferencia, la negativa del niño o niña mayor de 14
años que se niegue a acudir a la visita estipulada.
Artículo 403 quater: El progenitor, abuelos o cuidador titular del derecho de relación directa y
regular, que de cualquier forma incumpla dicho régimen, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado mínimo.
Se entenderá por incumplimiento para los efectos de este artículo:
a) Cuando el titular del derecho de relación directa y regular no concurra a las visitas establecidas.
b) Si concurriendo, las visitas se hacen en condiciones no idóneas para el cuidado del niño o niña,
considerando siempre su interés superior.
c) Cuando no cumpla los tiempos establecidos.
d) Cuando utilice este derecho para fines que no son propios del régimen de acuerdo con su
interés superior y su seguridad física, sicológica o sexual.
Diputadas señoras Hernando , Girardi , Hoffmann y Sabat , y de los diputados señores Garín , Jarpa
, Mellado, don Cosme ; Saffirio , Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl .
[1] Rol CS 38.044/2017.
[2] CRC/C/GC/14 de 29 de mayo de 2013.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 182 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[3] La Observación General nº. 14 en su párrafo 1º utiliza la locución "concepto dinámico" para
referirse al interés superior del menor. En realidad esta expresión es utilizada con idéntica
significación que la contenida en la más conocida noción de "concepto jurídico indeterminado".
El empleo de la voz "concepto dinámico" procede casi con toda seguridad de la traducción
literal de la versión inglesa "dynamic concept" puesto que en el lenguaje jurídico anglosajón no
existe figura alguna conocida bajo la idea de concepto jurídico indeterminado.
[4] Cuenca José Manuel Aguilar. Síndrome de Alineación Parental. Madrid : Síntesis 2013.
9788499589602 .
[5] De la Cruz Ana Cristina. Divorcio destructivo: cuando uno de los padres aleja activamente al
otro de la vida de sus hijos. Diversitas v.4 n.1 Bogotá jun. 2008.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°99. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Celis, don Ricardo; Jiménez, y Soto, don Raúl, y de las diputadas
señoras Carvajal, Marzán y Parra, que “Modifica la Carta Fundamental,
para habilitar la realización de plebiscitos, para dar inicio a un proceso
constituyente y la posterior aprobación de una nueva Constitución Política
de la República”. Boletín N° 13024-07.
MOCIÓN
Diputados señores González, don Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Jiménez, y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Carvajal, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Calisto; Castro, don Juan Luis; Eguiguren; Santana, don Juan, y Velásquez,
don Esteban; y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando, que
Autoriza erigir un memorial en homenaje a los trabajadores de la mina el
teniente, fallecidos como producto de catástrofes naturales o accidentes
del trabajo, entre los años 1905 y 2019. Boletín n° 13062-24
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 183 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INTRODUCCION.-
Este proyecto tiene como objeto erigir un monumento en nuestro país, especialmente en la Región
de O´Higgins, a todos aquellos trabajadores que formaron parte tanto de la empresa Braden
Copper Company y su sucesora CODELCO CHILE- División el Teniente, y que perdieron la vida en
su trabajo entre el período 1905 a 2019.
Es por esto, que se requiere rendir, por una parte, un homenaje a las personas chilenas y
norteamericanas, que con audacia, valentía, coraje y esfuerzo, se instalaron en el año 1904 a más
de 2.100 metros de altura, en la ladera del Cerro Negro, en la Cordillera de los Andes, frente a la
ciudad de Rancagua y forjaron, a partir de su reconocimiento por parte del Ministerio de Hacienda
el 29 de abril del año 1905, el pueblo minero al que en el año 1915 denominaron SEWELL en honor
a Barton Sewell, alto ejecutivo de Braden Copper Co. que falleció durante ese año en New York.
El Memorial Trabajadores El Teniente, es una iniciativa impulsada por la Corporación Patrimonial
Sewell, para recordar a los cientos de trabajadores fallecidos y desaparecidos en accidentes
laborales, rodados, avalanchas de nieve, aluviones, trasportes, relaves y/u otros, en la empresa
Braden Copper Company y Sociedad Minera El Teniente S.A., formadas en 1905 y 1967
respectivamente, y la actual Sucesora Codelco Chile División El Teniente.
El proyecto surgió durante una investigación sobre accidentes en la Cordillera de los Andes, al
constatar la magnitud de las cifras de fallecidos que se manejaban y el hecho de que estos
trabajadores carecían de un reconocimiento público expreso.
Cabe precisar que existió un monumento en Sewell, el que erigió la empresa Braden Copper Co. el
año  1924,  para  recordar  a  las  personas  que  fallecieron  en  un  rodado  el  año  1914,
desgraciadamente este monumento duró muy poco tiempo y fue demolido.
También existe un memorial de la catástrofe del Humo, en la que perdieron la vida 355 mineros,
memorial incompleto ya que faltan muchos nombres en las placas existentes, este está ubicado
en el cementerio N° 2 de Rancagua, cabe consignar que muchos cuerpos de fallecidos en dicha
tragedia, fueron sepultados en otros cementerios fuera de Rancagua.
Y sabemos de otro que recuerda las víctimas de los relaves de Barahona, este está ubicado en el
cementerio N° 1 de Rancagua.
Pese a constatar la existencia de diversos reconocimientos, creemos que es de plena justicia y
necesario para todos los trabajadores que fallecieron dentro de la División o cumpliendo funciones
para ella en distinta época y por distintos motivos, erigir un Monumento que recuerde a todos los
fallecidos, se estima que desde 1980 a la fecha han fallecido cerca de 100 trabajadores en el
cumplimiento de sus labores, los que obviamente no cuentan con un espacio que los honre y los
recuerde, es por esto que se debe impulsar un Memorial que una a la gran familia minera, para
rendir tributo a todos los fallecidos sin distinción alguna, sean estos de planta o contratistas, y
honrar la memoria de esos trabajadores que perdieron la vida trabajando y por supuesto dándole
un espacio de unión a sus familias, quienes tendrán este punto de encuentro y recogimiento,
donde podrán encontrar quizás esa paz, entendiendo que el recuerdo de su ser querido está
latente y su perdida vivirá en la memoria colectiva, trasmitiéndose a través de las generaciones y
el tiempo.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 184 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La idea es localizar el Memorial en la Región del Libertador Bernardo O’Higgins, cuyo diseño será
siguiendo el estilo de otras iniciativas similares como, por ejemplo, los memoriales a los fallecidos
en la Segunda Guerra Mundial, en los atentados del 11 de septiembre o en la minería del Valle de
Turón y Memorial Minero del Pozo Sotón.
Es importante abrir un cauce de participación de las familias y los investigadores, cuya
colaboración resultara fundamental para que el Memorial siga creciendo, y pueda contar con un
registro escrito de las diversas historias de los hombres y mujeres que formen parte de él,
haciendo un legado bibliográfico para las familias, en este sentido y dada la importancia del
mismo, será menester que la Corporación Patrimonial Sewell asuma un Rol fundamental en esta
labor, entendiendo que algunos historiadores fijan en 1500 los fallecidos que ha tenido la División.
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1º.- Autorizase erigir un memorial en recuerdo de las víctimas de accidentes del trabajo y
catástrofes en la empresa Bradenn Copper Companny y su sucesora Codelco Chile- División el
Teniente entre los años 1905- 2019.-
Artículo 2º.- La obra se financiara mediante erogaciones populares, obtenidas a través de colectas
públicas donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas se efectuaran en las fechas
que determine la comisión especial que crea el artículo 5º de esta ley.
Artículo 3º.- Créase un fondo con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes
que se señalan en el artículo precedente.
Artículo 4º.- Créase una Comisión Especial ad Honórem, encargada de ejecutar los objetivos de
esta ley, que estará constituida por un Senador y un Diputado, que representen en el Congreso
Nacional a la Región de O´Higgins, designado por sus respectivas cámaras, un Representante de
la Corporación Patrimonial Sewell, un Representante de Codelco-Chile, División el Teniente, el
Intendente de la Región y el Vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales.-
La Comisión elegirá un Presidente de entre sus miembros y el quórum para sesionar y adoptar
acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5º.- La Comisión tendrá las siguientes funciones:
A) Llamar a concurso público de proyectos para la obra, fijar sus bases y resolverlo.
B) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas, como también
realizar las gestiones legales destinadas a que estas se efectúen.
C) Designar a una institución o encargado de recopilar la información de todas y todos los
fallecidos en la división y un extracto de su historia, para tener un documento con ellas.
D) Determinar la ubicación del monumento, en la Región de O’Higgins, disponer y supervigilar su
construcción, previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley Nº 17.288, sobre
monumentos nacionales.
E) Administrar el fondo creado por el Artículo 3º, y
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 185 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
F) Abrir una Cuenta Corriente Especial para gestionar los fondos a que se refiere el Artículo 3º.
Artículo  6º.-  Si  al  concluir  la  construcción  del  monumento  resultaren  excedentes  de  las
erogaciones recibidas, estos serán destinados al fin que la Comisión Especial determine.
Artículo 7º.- El Memorial deberá erigirse en un plazo de tres años constado desde la publicación de
la presente ley. Vencido dicho plazo sin que se hubiese ejecutado la obra, los recursos obtenidos
hasta esa fecha por concepto de erogaciones serán aplicados a los objetivos de beneficiencia que
la Comisión establezca.
Diputados señores Soto, don Raúl; Calisto; Castro, don Juan Luis ; Eguiguren; Santana, don Juan, y
Velásquez, don Esteban; y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Brito, Celis, don Ricardo, y Jiménez; y de las diputadas señoras Carvajal,
Castillo, Girardi, Marzán, Orsini y Parra, que "Modifica la Carta
Fundamental para hacer procedente el mecanismo de la acusación
constitucional respecto del General Director de Carabineros y del Director
General de la Policía de Investigaciones” Boletín N° 13084-07
Consideraciones previas.
1.La acusación constitucional es un mecanismo de control que se encuentra consagrado en el
numeral 2 del artículo 52 de la Constitución, siendo una de las atribuciones exclusivas de la
Cámara de Diputados dispuestas por la carta fundamental.
2.La Constitución señala que la Cámara tendrá la facultad de declarar si han o no lugar las
acusaciones que no menos de diez ni más de veinte de sus miembros formulen en contra de las
siguientes personas:
a)Del Presidente de la República: por actos de su administración que hayan comprometido
gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido abiertamente la Constitución o las
leyes.
b)De los Ministros de Estado: por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la
Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin ejecución, y por los delitos
de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno;
c)De los magistrados de los tribunales superiores de justicia y del Contralor General de la
República: por notable abandono de sus deberes;
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 186 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
d)De los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a las Fuerzas de la Defensa
Nacional: por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, y
e)De los delegados presidenciales regionales, delegados presidenciales provinciales y de la
autoridad que ejerza el Gobierno en los territorios especiales a que se refiere el artículo 126 bis:
por infracción de la Constitución y por los delitos de traición, sedición, malversación de fondos
públicos y concusión.
3.Según el constitucionalista norteamericano Alexander Hamilton, la acusación constitucional está
orientada a “aquellos delitos que proceden de la mala conducta de los hombres públicos o, en
otras palabras, del abuso o violación de alguna confianza pública. Son de una naturaleza que
puede denominarse, con peculiar propiedad, política, ya que se relacionan principalmente con las
lesiones hechas de inmediato a la sociedad misma"[1]. Sumado a lo anterior, el profesor Francisco
Zúñiga estima que la acusación constitucional “es un instituto de garantía de la Constitución que
permite hacer efectivo el principio de responsabilidad constitucional de funcionarios y magistrados
singularizados”, cuyo objetivo es “la protección de los intereses públicos contra el peligro u ofensa
por el abuso del poder oficial, descuido del deber o conducta incompatible con la dignidad del
cargo”[2].
4.Finalmente,  para  Gutenberg  Martínez  y  Renee  Rivero,  la  institución  de  la  Acusación
Constitucional “ha sido una opción a favor de una rígida separación de poderes y de una forma
presidencial de gobierno donde los miembros del Poder Ejecutivo, y con mayor razón los jueces,
no son políticamente responsables ante el Poder Legislativo. Así considerado, el significado
constitucional del impeachment es el de ser el mecanismo último al que el Poder Legislativo puede
recurrir para liberar al país de miembros y agentes del poder que se han hecho indignos de
permanecer en el cargo”[3].
5. Tal como ya fue mencionado, las autoridades susceptibles de ser objeto de Acusación
Constitucional son el Presidente de la República, los Ministros de Estado, los magistrados de los
tribunales superiores de justicia, Contralor General de la República, generales, almirantes,
intendentes y gobernadores. Así, entre las autoridades que están excluidas de la Acusación
Constitucional se encuentran el General Director de Carabineros y el Director General de la Policía
de Investigaciones.
6.Teniendo en cuenta lo mencionado más arriba, no existen razones jurídicas y políticas que
puedan sostener la exclusión de los funcionarios al mando de las dos policías nacionales de la lista
de autoridades susceptibles de ser acusadas constitucionalmente. Ambos funcionarios públicos
encabezan las Fuerzas de Orden y Seguridad, estando al mando de dos instituciones íntimamente
relacionadas con la función pública y el Estado de Derecho, como lo son dar eficacia al derecho,
garantizar el orden público y proteger la seguridad ciudadana. Deben y necesitan ser susceptibles
de control político constitucional.
7.En consecuencia y teniendo en cuenta: las funciones desempeñadas por las instituciones arriba
señaladas -estrechamente ligadas a la República-; la necesidad de apego irrestricto en su
funcionamiento a la Constitución Política de la República y las Leyes; y al efectivo y oportuno
cumplimiento de su mandato constitucional, la necesidad de reforzar el control del poder civil
sobre las fuerzas armadas y de orden y seguridad, es de vital importancia constituir a la Acusación
Constitucional como un mecanismo facultado para controlar y/o determinar las eventuales
responsabilidades políticas de sus Directores Generales.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 187 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por tanto, en atención a las razones precedentemente indicadas, y no existiendo fundamento de
fondo para excluir de la acusación constitucional al General Director de Carabineros y al Director
General  de  la  Policía  de  Investigaciones  de  Chile,  proponemos  la  siguiente  modificación
constitucional:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al numeral 2 del artículo 52 de la
Constitución Política de la República:
1)Agréguese la siguiente letra e), transformándose la actual letra e) en letra f) :
"e) Del General Director de Carabineros y del Director General de Policía de Investigaciones, por
infringir la Constitución o las leyes o por notable abandono de deberes y"
2)Sustitúyase en la letra d) la expresión final ", y" por un punto y coma (;).
3)Sustitúyase en la primera frase del inciso tercero la expresión "Las acusaciones referidas en las
letras b), c), d) y e) por la siguiente: "Las acusaciones referidas en las letras b), c), d), e) y f)".
Diputados señores Soto, don Raúl; Brito, Celis, don Ricardo, y Jiménez; y de las diputadas señoras
Carvajal, Castillo, Girardi, Marzán, Orsini y Parra
[1] Hamilton Federalist 65. (1788).
[2] Zuñiga Responsabilidad constitucional de intendentes y gobernadores en la acusación en
juicio político. Revista de Derecho Público Volumen 65. (2016).
[3] Martínez G. y Rivero R. Acusaciones constitucionales. Análisis de un caso. Una visión
parlamentaria. Editorial Jurídica de Chile. Santiago. (2004).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°128. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
González, don Rodrigo; Jiménez, y Soto, don Raúl; y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar criterios de paridad de género y
participación de independientes en el proceso de presentación de
candidaturas, así como para asegurar cupos exclusivos para
representantes de los pueblos originarios, en la integración del órgano
constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 188 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Política de la República” Boletín N°13132-07
Fundamentos:
1.- Durante este año 2019 se ha escuchado con fuerza en todos los rincones de nuestro país la
consigna “Chile cambió”, y cambió para bien. Al fin tenemos la posibilidad histórica de construir un
país nuevo, donde existe espacio para todas y todos, para que toda persona perteneciente a un
pueblo originario, a un género determinado o simplemente quiera participar sin estar bajo el
amparo  de  un  partido  político,  tenga  similares  posibilidades  de  competir  en  espacios
democráticos, a fin de aportar con sus ideas en la construcción del nuevo pacto social.
2.- En esa misma línea, nos encontramos dentro de un proceso social histórico donde todos los
actores políticos han acordado sellar un nuevo y necesario pacto social, el cual ha de plasmarse
dentro de una nueva Constitución. Dicha Carta Fundamental, por primera vez en nuestra historia,
ha de ser redactada y aprobada, de manera democrática, con real y efectiva participación
ciudadana desde su confección, hasta su aprobación y posterior ejecución. Por este motivo,
consideramos sumamente importante aprovechar la instancia para que dentro del proceso
constituyente  se  asegure  la  participación  de  todas  y  de  todos,  sean  éstos  ciudadanos
pertenecientes  a  partidos  políticos,  movimientos  sociales,  personas  independientes,
representantes  de  pueblos  originarios,  etc.,  y  con  equidad  de  género.
3.- Así, nosotros, como integrantes del poder legislativo y representantes de nuestros respectivos
electores y distritos, defendemos las ideas progresistas que abrazan la apertura en la participación
democrática  de  las  mujeres  en  equidad  de  género  respecto  de  los  hombres,  algo  que
insólitamente continúa siendo una lucha a estas alturas del siglo. Es nuestra prioridad avanzar
hacia la construcción de una sociedad nueva e inclusiva, y en ese contexto, las mujeres en la
política deben asumir un rol activo y aportar con sus valiosas ideas, acciones y lucha. Para ello,
cualquier acción que construya caminos hacia la equidad de género en el proceso constituyente
que estamos llevando a cabo, va en la dirección correcta. Es por ello que el presente proyecto de
reforma  constitucional,  busca  asegurar  dicha  participación  y  presencia  femenina  en  las
importantes decisiones políticas y sociales que se nos vienen.
4.- Bajo ese orden de cosas, debemos asumir los vientos de cambio de manera íntegra, adoptando
decisiones que incluyan necesariamente a los pueblos originarios que representan nuestras más
genuinas raíces, de norte a sur. No podemos sentirnos satisfechos llevando a cabo un proceso
constituyente,  en  cualquiera  de  las  modalidades  sea  Convención  Mixta  Constitucional  o
Convención Constitucional según decida la ciudadanía, que no asegure la participación de los
representantes  de  los  pueblos  originarios  de  Chile,  por  justicia,  por  derecho,  porque
necesariamente un país que se construye necesita una base sólida de identidad, la cual viene
dada por nuestros ancestros. Estamos convencidos que el nuevo Chile que quiere la mayoría de
los ciudadanos, es un país respetuoso, inclusivo, integrador y sin barreras que dividan o que alejen
al ciudadano, cualquiera sea su origen, con el estado.
5.- Finalmente, consideramos de suma importancia el hecho de asegurar dentro del proceso
constituyente del año 2020, a todo ciudadano que quiera participar de manera independiente, sin
estar bajo el alero de un partido político, con el fin de presentar sus ideas en igualdad de
condiciones con aquellos que decidan ser un aporte en representación de un partido político. para
ello, incorporamos un mecanismo que es de justicia, democrático, que respeta y asegura la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 189 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presencia de quienes asumen, con vocación de servicio público y de manera voluntaria, trabajar
por Chile de manera independiente, contribuyendo con ideas en la construcción del nuevo pacto
social.
6.- En consecuencia, el presente proyecto de Reforma Constitucional tiene por finalidad incluir una
disposición transitoria de la Constitución Política de la República de Chile, que establezca que en
las próximas elecciones de convencionales, se asegure la participación de representantes de
pueblos originarios de Chile, de ciudadanos independientes, además de asegurar paridad de
género entre los ciudadanos Constituyentes, independientemente de la opción que se imponga
por la cual la ciudadanía opte (sea Convención Mixta Constituyente o Convención Constituyente).
En  consecuencia,  las  diputadas  y  diputados  firmantes  tenemos  el  honor  de  someter  al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese a la Constitución Política de la República la siguiente disposición
transitoria:
Vigésimo Novena Transitoria.- Para la elección de los miembros de la Convención Mixta
Constitucional y la Convención Constitucional, establecidas en los artículos 131, 132, 139, 140 y
141 de la Constitución, se aplicarán, además, las siguientes reglas especiales:
1.- De los independientes.
Dos o más candidatos independientes podrán acordar un pacto electoral. El pacto electoral regirá
exclusivamente en el distrito electoral en el que los candidatos independientes declaren sus
candidaturas. Los pactos electorales de candidaturas independientes podrán presentar, en cada
distrito, hasta un máximo de candidaturas equivalente al número inmediatamente siguiente al
número de convencionales constituyentes que corresponda elegir en el distrito que se trate.
La declaración e inscripción de esta lista a convencionales constituyentes estará sujeta a las
mismas reglas que las candidaturas a diputado, en lo que les sea aplicable, la que además deberá
contener un lema común que los identifique y acompañar en ese acto un programa en el que se
indicarán las principales ideas o propuestas relativas al ejercicio de su función constituyente.
Adicionalmente, cada candidato o candidata que conforme la lista, considerado individualmente,
requerirá el patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,4 por
ciento de los que hubieren sufragado en el distrito electoral en la anterior elección periódica de
diputados, de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones.
La lista se conformará con aquellos candidatos o candidatas que cumplan con los requisitos
señalados. En todo lo demás, a las listas de personas independientes les será aplicable las reglas
generales como si se trataran de una lista compuesta por un solo partido, incluyendo además el
Decreto con Fuerza de Ley N°3, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°19.884 sobre Transparencia,
Límite y Control del Gasto Electoral.
2.- Del equilibrio en la representación de mujeres y hombres en la convención.
En cada distrito, siempre que se presente un número par de candidatos, ningún sexo podrá
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 190 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
superar el cincuenta por ciento del total de las candidaturas que componen la lista. En los distritos
donde un número impar de candidaturas, la diferencia entre mujeres y hombres no podrá ser
superior a uno.
Las declaraciones de candidaturas a Convencional Constituyente deberán señalar el orden de
precedencia que tendrían los candidatos en la cédula para cada distrito. Las listas de candidaturas
de los partidos políticos y de los pactos de independientes deberán estar encabezadas por una
candidata mujer, y las listas se ordenarán sucesivamente, y de forma alternada, con las
candidaturas de hombres.
La infracción los incisos anteriores acarreará el rechazo de todas las candidaturas declaradas a
convencional del partido o pacto de independientes que no haya cumplido con estos requisitos.
En la aplicación del sistema electoral a que se refiere el artículo 121 del decreto con fuerza de ley
No 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley No ley 18.700, según lo dispuesto en los artículos 139, 140 y
141 de la Constitución; se seguirán, además, las siguientes reglas:
a.- En los distritos que reparten un número par de escaños, deberán resultar electos un cincuenta
por ciento de mujeres y un cincuenta por ciento de hombres. En caso de que esto no ocurriese,
cuando según el orden de asignación que se refiere el numeral 2, letra b, un sexo haya llegado al
cincuenta por ciento de representación, los escaños siguientes a asignar para el distrito deberán
ser de la candidatura del sexo opuesto más votada del partido del escaño atribuido según el
numeral 4, letra c del artículo 121. Si la asignación de los escaños siguientes correspondieran a
una lista de independientes, entonces correspondería a la mayor votación de manera de cumplir
con la regla anunciada.
b.- En los distritos que reparten un número impar de escaños, la diferencia de escaños entre
ambos sexos no podrá ser superior a 1. En el caso que eso no ocurriese, para cada distrito, cuando
según el orden de asignación que se refiere el numeral 2, letra b del Articulo 121, la cantidad de
escaños asignados a un mismo sexo sea igual a la mitad de la cantidad total de escaños asignar
más uno, el resto de los escaños asignar deberán ser de la candidatura del sexo opuesto más
votada del partido del escaño atribuido según el numeral 4, letra c del artículo 121. Si la
asignación  del  tercer  escaño  correspondiera  a  una  lista  de  independientes,  entonces
correspondería  a  la  mayor  votación  de  manera  de  cumplir  con  la  regla  anunciada.
Para el caso de la elección de los 86 parlamentarios que regula el artículo 139 de la Constitución,
el Congreso Pleno deberá propender al máximo equilibrio entre mujeres y hombres. Para la
elección de los 86 convencionales constituyentes electos a que se refiere el mismo artículo, se
aplicarán las reglas de este párrafo en lo que corresponda.
3.- De los escaños reservados para pueblos indígenas.
Adicionalmente a los escaños de convencionales constituyentes establecidos en los artículos 139,
140 y 141 de la Constitución, la Convención Mixta Constitucional o la Convención Constitucional
estará integrada por 18 escaños para la representación de los pueblos indígenas Aimara,
Atacameños, Coyas, Diaguitas, Mapuche, Quechuas, Rapa Nui,Kawashkar y Yagán de los canales
australes.
Para la elección de los Convencionales Constituyentes establecidos en este apartado habrá un
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 191 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
distrito electoral, constituido por todo el Territorio Nacional.
Podrán ser candidatos las personas que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 13 de la
Constitución y que se encuentren inscritos en una comunidad o asociación indígena o contar con
una certificación de la calidad de indígena emitida por la Corporación de Desarrollo Indígena.
Las declaraciones de candidaturas serán individuales y deberán contar con el patrocinio de, al
menos, una comunidad indígena registrada en la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, lo
que se acreditará mediante una declaración jurada notarial del presidente de la misma o quien lo
siga en la directiva, en caso que el mismo sea el candidato o candidata. El proceso de inscripción
será organizado por el Servicio Electoral de acuerdo a las normas comunes, en lo que sean
aplicables, debiendo cada candidato o candidata inscribirse de forma individual. Cada organización
indígena podrá patrocinar sólo una candidatura.
El padrón electoral para la elección de convencionales indígenas se conformará por un padrón
indígena que elaborará el Servicio Electoral utilizando como base el registro de Comunidades
Indígenas de la Corporación de Desarrollo Indígena vigente al 26 de abril del año 2020, e integrado
por aquellos miembros que cumplan los requisitos del artículo 13, 16 y 17 de la Constitución. Para
estos efectos, la Corporación de Desarrollo Indígena deberá colaborar y remitir al Servicio Electoral
toda la información necesaria que le sea requerida. El Servicio Electoral dictará las instrucciones
que estime necesaria para la correcta elaboración del padrón indígena, especialmente en lo
referido a la publicidad del plazo para inscribirse en el padrón electoral indígena.
Las personas que se identifiquen con la pertenencia a un pueblo indígena reconocido y que no
cuenten con la acreditación señalada, podrán solicitar a la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena que resuelva de forma sumaria la emisión de un certificado especial, para el solo efecto
de ser presentado ante el Servicio Electoral para acceder al padrón electoral indígena y a la cédula
electoral especial. La emisión de este certificado estará sujeto al cumplimiento de los requisitos
señalados en el artículo 2 del cuerpo legal citado en los incisos anteriores.
Para hacer efectivo el proceso de acreditación especial señalado precedentemente, la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena generará las condiciones necesarias para facilitar este proceso y
deberá actualizar todos sus registros de acreditación de calidad indígena, especialmente el
registro de apellidos indígenas considerando su vinculación con los territorios y las comunidades
indígenas, de conformidad al artículo 9 de la Ley 19.253.
El  Servicio  Electoral  confeccionará  una  cédula  electoral  indígena  para  llenar  los  cargos
establecidos en el presente apartado. La cédula se imprimirá con las palabras “Convencionales
Constituyentes representantes de los pueblos indígenas”. A continuación se ubicará el nombre de
cada pueblo indígena el orden alfabético. Bajo la denominación de cada pueblo, se incorporará en
la cédula los nombres de los candidatos pertenecientes a dicho pueblo indígena, ubicados en el
orden establecido previo sorteo realizado por el Servicio Electoral. Para estos efectos, los pueblos
Kawashkar y Yagán serán considerados conjuntamente en la cédula.
Serán proclamados electos las dos primeras del pueblo Aimara, la primera mayoría del pueblo
Atacameños, la primera mayoría del pueblo Coyas, la primera mayoría del pueblo Diaguitas, las
diez primeras mayorías del pueblo Mapuche, la primera mayoría del pueblo Quechuas, la primera
mayoría del pueblo Rapa Nui y la primera mayoría de los pueblos Kawashkar y Yagán de los
canales australes considerados conjuntamente en la cédula.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 192 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Servicio Electoral junto a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena desarrollarán una
campaña informativa sobre este proceso dirigido a las personas pertenecientes a los pueblos
indígenas reconocidos, con la cual promoverán la participación de las personas pertenecientes a
pueblos indígenas.”.
En lo no previsto por este apartado, y en lo pertinente, se aplicará lo dispuesto en el artículo 131
inciso tercero de esta Constitución.
Diputados señores Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez, y Soto, don Raúl ; y de las
diputadas señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Teillier , Barrera,
Gutiérrez , Labra , Mulet , Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don
Raúl ; y de las diputadas señoras Fernández y Santibáñez , que Modifica la
ley N°18.010, que Establece normas para las operaciones de crédito y
otras obligaciones de dinero que indica, y la ley N°19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para
prohibir el anatocismo y la cláusula de aceleración en las operaciones y
contratos que indica. Boletín N° 13150-03
Generalidades.
Conforme a cifras entregadas por el último informe del Banco Central evacuado este año, el
endeudamiento de los hogares chilenos alcanzó su máximo histórico, llegando a un 73,3% al cierre
del año 2018, esto es, un 3,2% por sobre el año anterior [1]. Consigna el propio informe, que esta
alza se debe al aumento de préstamos a largo plazo con entidades bancarias, como créditos de
consumo (18,5%) e hipotecarios (38,3%), junto a otros créditos otorgados por otros agentes del
mercado financiero, como el retail o las cajas de compensación (16,6%). Esta reciente fotografía al
estado actual de la economía de cada hogar en Chile es el resultado de casi cuatro décadas de
acumulación de deudas. En efecto, el endeudamiento de los chilenos, como fenómeno de masas,
se arrastra desde la década de los noventa; época en la que el crédito de consumo otorgado por
los bancos, tiendas de retail, supermercados y farmacias se incrementó en los hogares de ingresos
medios. Para el año 2009 el 70% de la deuda de los hogares de los primeros tres quintiles
provenía de créditos otorgados por tiendas de retail. Durante la misma época entre el 24% y el
48% del ingreso de los hogares se utilizaba en pagar deudas. Posteriormente, entre los años 2011
y 2012 el 63,8% de los hogares estaban endeudados. Durante el año 2014 el 73% de los hogares
del país con ingresos ascendentes a $762.434 o más estaban endeudados. Del total de deudas, el
63% provenían del consumo, cuya mediana ascendía a $ 338.597. De este tipo de deudas, el 30%
se contrajo con bancos y el 48% con casas comerciales, las cuales contaban con la mayor cantidad
de clientes. La tarjeta de crédito fue y es aún uno de los medios de pago más utilizados. En el 23%
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 193 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los hogares utilizaban tarjetas de crédito bancarias y en el 53% tarjetas de crédito no bancarias
[2]. Finalmente, para el año 2016, el Instituto Nacional de Estadísticas proyectó que existiendo
13.753.928 personas mayores de edad en Chile, el número de personas naturales deudoras
crediticias ascendía a 11.074.374 [3]
Estos datos nos ofrecen una idea de cómo se ha ido formando el estado de endeudamiento de los
hogares chilenos hasta la actualidad. Sin embargo, no se debe omitir el hecho de que el
endeudamiento no opera de la misma manera para todos. La falta de liquidez provoca que las
personas contraigan deudas con mayores tasas de interés, lo que quiere decir que los deudores de
menores ingresos y patrimonio pueden acceder a créditos de montos menores y a una mayor tasa
de interés, por ser una transacción de esa naturaleza de mayor riesgo para la entidad financiera;
cuestión que a su vez profundiza las diferencias entre las personas de mayores y menores
ingresos.
Es en este contexto, de profundo endeudamiento de las personas y sus hogares, que opera la
institución del anatocismo o interés compuesto, que en términos simples, denota el deber jurídico
de pagar intereses de intereses. Se trata de una obligación compleja, en la que los intereses de
cada período son agregados al capital, para luego calcular el interés del nuevo período, es decir,
no se calculan los intereses sobre un monto fijo, sino sobre un capital que se mantendrá siempre
en crecimiento. En las relaciones de consumo [4], el efecto de la capitalización de intereses resulta
aún más perjudicial para los deudores, debido a las nefastas consecuencias que produce la
aplicación de cláusulas de aceleración en los contratos en que son parte, pudiendo los acreedores
exigir el pago anticipado de la deuda, que para traerla a su valor actual es calculada con los
intereses no vencidos incorporados a la deuda capital. En nuestro derecho interno existen
diferentes cuerpos legales que consagran esta institución, como se pasará a examinar.
Regulación legal del Anatocismo
El artículo 9 de la Ley 18.010, que establece normas para las operaciones de crédito y otras
obligaciones de dinero (en adelante LOCD) indica:
“Podrá estipularse el pago de intereses sobre intereses, capitalizándolos en cada vencimiento o
renovación. En ningún caso la capitalización podrá hacerse por períodos inferiores a treinta días.
Los intereses capitalizados con infracción de lo dispuesto en el inciso anterior se consideran
interés para todos los efectos legales y especialmente para la aplicación del artículo precedente.
Los intereses correspondientes a una operación vencida que no hubiesen sido pagados se
incorporarán a ella, a menos que se establezca expresamente lo contrario”.
En el inciso primero se regula el anatocismo de origen convencional, es decir, aquel que las partes
convienen cuando celebran una convención cuyo objeto es el dinero. Se indica expresamente la
posibilidad  de  pactar  intereses  sobre  intereses  y  de  capitalizarlos  en  cada  vencimiento,
estableciendo como único límite un período de capitalización de 30 días como mínimo.
Por su parte, el inciso segundo establece que si se llegan a capitalizar intereses por periodos
inferiores a 30 días, se consideraran intereses para todos los efectos legales. Esto quiere decir que
su cuantía importará para determinar si se ha superado el interés máximo convencional, cuestión
de especial relevancia para efectos de establecer si se ha incurrido en usura por el cobro excesivo
de intereses.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 194 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Finalmente, el inciso tercero nos da la norma aplicable en ausencia de convención, que indica que
el no pagar los intereses que correspondan al vencimiento de una operación tiene por
consecuencia su capitalización automática, cuya única excepción está dada por un eventual
acuerdo expreso entre partes que lo prohíba o limite.
Por su parte la Ley de Protección a los Derechos del Consumidor (en adelante, LPDC), en el artículo
38 del párrafo 3° “Del crédito al consumidor” del Título III “Disposiciones especiales”, establece:
“Los intereses se aplicarán solamente sobre los saldos insolutos del crédito concedido y los pagos
no podrán ser exigidos por adelantado, salvo acuerdo en contrario”
Esta norma se debe aplicar a todo contrato de crédito de dinero en el que intervenga un
consumidor. La presencia del “consumidor”, genera la aplicación especial de esta regla por sobre
aquella general para todo tipo de contratos de crédito de dinero contenida en el artículo 9° de la
LOCD. En su parte final, la norma otorga a las partes la facultad de pactar la posibilidad de que el
acreedor exija los pagos por adelantado por los saldos insolutos del crédito concedido, esto es, la
regulación de las cláusulas de aceleración en los contratos de consumo. Las modalidades más
frecuentes que encontramos en esta categoría son el mutuo de dinero, típicamente celebrado con
bancos comerciales como créditos de consumo, comerciales o hipotecarios; y el contrato de
apertura de línea de crédito.
Las normas enunciadas forman el marco jurídico en donde se desenvuelve la institución del
anatocismo en la actualidad. Sin embargo, en la historia de nuestro derecho interno este instituto
no  siempre  contó  con  tal  permisividad  ni  aceptación,  debido  al  potencial  para  generar
endeudamiento que su aplicación si límites genera. Es así como su primera regulación en el
Código Civil lo prohibía totalmente y el Código de Comercio lo permitió sólo mediante convención
expresa de las partes, sólo en los contratos de cuenta corriente y de mutuo, fijando requisitos y
límites temporales estrictos para su aplicación.
El tratamiento permisivo del anatocismo y sus perniciosos efectos para la economía de los hogares
chilenos comenzó a gestarse en el año 1974 con la dictación del D.L. N° 455, que introdujo un tipo
de anatocismo legal aplicable a todo contrato de crédito de dinero. Esto significa que la existencia
de este instituto ya no estaba contemplada en nuestro derecho solo mediante el acuerdo de
partes contratantes. La nueva regulación contemplaba su aplicación para todo contrato de crédito
de dinero, siempre mediando demanda judicial y el transcurso de al menos un año para que
operara esta modalidad de cobro de intereses; cuestión que fue modificada el año 1976, mediante
la dictación del D.L. N° 1553, el cual establecía la capitalización de intereses por el mero
incumplimiento del contrato. Al respecto, una sentencia de la Corte de Apelaciones de Concepción
establece con claridad: “La nueva era económica que se inició el año 1973 y que abrió los
mercados de toda índole, incluido el del dinero, hizo necesarias sustanciales modificaciones para
adecuar la nueva economía al nuevo orden y así fue como en el campo de los negocios del dinero
se eliminó la norma que hasta ayer prohibía cobrar intereses sobre intereses” [5]. Finalmente, fue
el año 1981 con la dictación de la Ley 18.010, que establece normas para las operaciones de
crédito y otras obligaciones de dinero que indica, que se derogó el artículo 2210 del Código Civil
en donde se contenía la norma que establecía la prohibición general del anatocismo en nuestro
derecho interno. Esta ley además, como se señaló, mantiene su aplicación por incumplimiento de
la obligación de pagar intereses e incorpora, por primera vez en nuestro derecho, la posibilidad de
anatocismo mediante acuerdo de partes en los contratos de crédito de dinero.
Con posterioridad, se incorporó una nueva regulación del anatocismo, esta vez en las relaciones
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 195 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de consumo, mediante la dictación de la Ley 19.496 que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, en el año 1997. La introducción de esta nueva ley a nuestro
derecho interno modificó la manera en que operaba el anatocismo, creando un sistema complejo
que es necesario analizar en detalle y con ejemplos prácticos para entender cómo es que sus
consecuencias terminan afectando las ya precarias economías de las familias chilenas.
Efectos prácticos de la regulación del anatocismo en el derecho interno
El marco jurídico en el que se mueven las relaciones privadas afectas al anatocismo está dado por
la aplicación de la norma contenida en el artículo 9 de la ley 18.010 y el artículo 38 de la ley de
protección de los derechos del consumidor. Estas regulaciones, aplicadas conforme ordena el
sistema legal, crean un sistema de una laxitud y permisividad favorable al acreedor y en
desmedro de la estabilidad patrimonial del deudor de tal envergadura, que no existe un
antecedente similar en la legislación comparada; pues además de haber sido derogado el artículo
2210 del Código Civil, en donde se contenía la prohibición general y de carácter supletorio en
nuestra legislación sobre el anatocismo, contamos con un límite temporal de capitalización de
intereses dramáticamente más bajo en comparación con las demás legislaciones, que contemplan
entre seis meses y un año de plazo para dar lugar a la capitalización de intereses. Sin embargo, el
aspecto más perjudicial de nuestra legislación en esta materia está dado por la posibilidad de
capitalizar los intereses y cobrar intereses sobre intereses sin mediar demanda judicial previa,
esto es, tenemos un anatocismo que opera de pleno derecho, por el sólo retardo en el
cumplimiento de la obligación de pagar y de manera extrajudicial, elemento único en nuestra
legislación.
Las normas citadas dejan abierta la posibilidad de pactar anatocismo entre partes, cuestión que
deriva en la aplicación masiva de cláusulas de anatocismo a los deudores crediticios, que
adquieren esta calidad desde el momento en que actúan dentro del mercado financiero,
generalmente mediante la suscripción de contratos tipo de adhesión previamente escriturados, de
apertura de línea de crédito de dinero y de mutuo de dinero, careciendo de los medios para
negociar condiciones más favorables [6].
La amplia presencia de anatocismo en el mercado financiero trae aparejadas consecuencias
evidentes, como lo es el sobreendeudamiento de los hogares chilenos, especialmente en sectores
de ingresos más bajos, usualmente compuestos por mujeres, pues estadísticamente tienen
ingresos más bajos que los hombres y las personas de la tercera edad, por tener bajos ingresos y
deudas altas. El efecto amplificador que tiene la aplicación de anatocismo junto con las cláusulas
de aceleración sobre las deudas crediticias, tiene a su vez perniciosos efectos sobre la salud
mental de las personas, siendo de amplio conocimiento y documentación la relación que existe
entre los síntomas depresivos y el endeudamiento, con independencia del monto de que se trate.
Por su parte, a nivel jurídico, el anatocismo tiende a perpetuar relaciones jurídicas que, por su
naturaleza, son de carácter temporal y excepcional. Por obvio que parezca, las obligaciones nacen
para extinguirse y no para mantenerse a perpetuidad. Nuestro derecho no opera sobre la base de
que la calidad de “deudor” sea permanente y se prolongue en el tiempo; pues se daría pie a
consecuencias  indeseables  para  cualquier  Estado  de  Derecho,  como  lo  es  la  restricción
permanente de la libertad de las personas y, en los hechos, situaciones asimilables a la
servidumbre. Finalmente, en el ámbito de los contratos conmutativos, esto es, aquellos en que las
partes se comprometen a dar o hacer una cosa que se mira como equivalente a lo que le
corresponde dar o hacer a la otra, y que son precisamente los que caen en la regulación del
anatocismo; por razones de justicia, racionalidad y equidad, nuestro ordenamiento debería
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 196 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
propender y estimular la equivalencia en las prestaciones de los contratos y no, como ocurre con
la aplicación de intereses indemnizatorios sobre intereses capitalizados junto con su cobro
anticipado, generar desequilibrios cuyo único límite actual se encuentra dado por las normas que
regulan la usura. En el tránsito jurídico real del mercado financiero, existen variadas y amplias
muestras de como las deudas crediticias aumentan en forma exponencial, llegándose a formar
deudas cuyo valor excede de forma tal su utilidad inicial, que prestación y contraprestación
terminan por no guardar ningún tipo de relación racional.
Como consideración final, existe una relación directa entre la aplicación de las normas sobre
anatocismo en conjunto con la posibilidad de exigir el pago por adelantado, tanto de deuda capital
como de intereses, y una vulneración solapada a las normas que regulan la usura en Chile. Todas
estas, tienen como elemento esencial el monto de los intereses cobrados y su límite, que está
dado por la tasa máxima convencional. En cuanto al monto, aquel que se ha formado por la deuda
más los intereses capitalizados, contiene intereses que perdieron su calidad de tales al ser
incorporados a la deuda base, por lo que su cuantía no será parte del cálculo que se debe realizar
para determinar si se excedió el interés máximo convencional.
Por tanto, vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
- Reemplázase el artículo 9 de la Ley 18.010 que establece normas para las operaciones de crédito
y otras obligaciones de dinero que indica en el siguiente sentido:
Artículo 9
Prohíbase la capitalización de intereses por el uso del dinero y el cobro de intereses sobre
intereses por el uso del dinero. Así mismo, prohíbase la capitalización de intereses y el cobro de
intereses sobre intereses, que se deban a título de indemnización de perjuicios.
Las convenciones contrarias a esta disposición, se tendrán por no escritas.
- Reemplázase el artículo 38 de la Ley 19.496 que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, en el siguiente sentido:
Artículo 38
Prohíbase la capitalización de intereses y el cobro de intereses sobre intereses en los contratos en
que sea parte un consumidor.
El pago de cualquier tipo de obligación nacida de un contrato de consumo no podrá ser exigido por
adelantado.
Diputados señores Teillier , Barrera, Gutiérrez , Labra , Mulet , Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis  , y
Soto, don Raúl ; y de las diputadas señoras Fernández y Santibáñez
[1]  Cuentas  Nacionales  por  Sector  Industrial.  Evolución  del  ahorro  la  inversión  y  el
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 197 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
financiamiento sectorial en el año 2018. Banco Central de Chile.
[2] Encuesta financiera de hogares 2014: Principales resultados EFH 2014. Banco Central de
Chile Gerencia de Investigación Financiera 2015.
[3] País y regiones total: actualización población 2002-2012 y proyecciones 2013-2020.
Instituto Nacional de Estadísticas 2016.
[4] Aquellas relaciones que se encuentren bajo el ámbito de aplicación de la ley N° 19.496.
[5] Sentencia Rol N° 1097-1995. Corte de Apelaciones de Concepción 16 de julio de 2000.
[6] El contrato de adhesión es una modalidad de la formación del consentimiento en que una
de las partes ofrece e impone los términos del contrato a otra del tal modo que esta última se
limita a aceptarlos o rechazarlos íntegramente sin poder alterar su contenido excluyéndose de
esta forma su negociación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo;
Barrera, Garín, Jürgensen, y Soto, don Raúl, y de la diputada señora Cid,
que “Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de
los derechos de los consumidores, en materia de horarios, frecuencia y
vías de comunicación de las actuaciones de cobranza extrajudicial Boletín
N° 13282-03
I.ANTECEDENTES
La cobranza extrajudicial es la que se presenta fuera del juicio[1]. Dicho de otro modo, es el
procedimiento regulado por la Ley del Consumidor y que realizan las empresas para informar al
deudor sobre la mora o el retraso en el cumplimiento de sus obligaciones.
En la actualidad, millones de chilenos que hoy están sobreendeudados han experimentado alguna
cobranza extrajudicial de parte de alguna institución financiera, y muchos han recibido llamados
todos los días, a toda hora e incluso hostigando a familiares es lo que concentra más quejas;
pasando de una legitima cobranza extra judicial a prácticas abusivas.
Hoy más de 19 mil reclamos ha recibido el Servicio Nacional del Consumidor (Sernac),
relacionados con acoso telefónico por parte de empresas de cobranzas, un aumento en más del
100% si se toma en cuenta que en el período 2018 se recibieron alrededor de 7 mil reclamos
contra este tipo de llamadas.
El Servicio Nacional del Consumidor en Chile (Sernac), presentó el reporte del primer semestre de
2019 sobre las empresas con mejor y peor comportamiento en el tratamiento de sus reclamos
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 198 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
figurando dentro de las principales causales de los reclamos en el Retail Financiero, la “Cobranza
extrajudicial no corresponde” y “Cobros objetados por consumidores”, en donde la participación
de las mujeres llega al 60,07% y 60,05% en el primer semestre de 2019, respectivamente.
Al respecto es menester referirnos a la normativa internacional que está relacionada con los
derechos que se ven conculcados por estas prácticas abusivas, para luego explicar sucintamente
la normativa vigente y terminar planteando las modificaciones que estimamos necesarias.
A.NORMATIVA INTERNACIONAL.
La Declaración Universal de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas, cuyo texto aprobado
en la resolución N°217 de 3 de marzo de 2009 prescribe en su artículo 12: “Nadie será objeto de
injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, ni de
ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra
tales injerencias o ataques”.
Por otro lado, la Convención Americana (Pacto de San José, ratificada por Chile y publicada el 5 de
enero de 1991, en su artículo 5 señala: “N°1 Toda persona tiene derecho a que se respete su
integridad física, psíquica y moral” y en su artículo 11: n°1, “Toda persona tiene derecho al
respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad”; N°2, “Nadie puede ser objeto de
injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su familia, en su domicilio o en su
correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra o reputación”; 3° “Toda persona tiene derecho
a la protección de la ley contra esas injerencias o esos ataques”
B.NORMATIVA NACIONAL
La cobranza extrajudicial abusiva constituye una injusta y arbitraria privación, perturbación y
amenaza de la garantía al respecto y protección de la vida privada y a los datos personales,
consagrada en el artículo 19 Nº4 de la Constitución Política de la República, ya que muchas veces
estas empresas de cobranza buscan alternativas no permitidas de cobro, tratando de obtener el
pago a través de su teléfono particular y privado.
Así también, los llamados insistentes o cualquier otro tipo de comunicación reiterada vulnera el
derecho a la integridad física y psíquica, consagrado en el artículo 19 Nº1 de la Carta
Fundamental, transformándose muchas veces en un hostigamiento abusivo que afecta su vida
privada y laboral del recurrente.
A mayor abundamiento, también se afecta el derecho a no ser juzgado por comisiones especiales
y la prohibición de la autotutela judicial, ya que muchas veces se vulnera lo establecido en el
inciso 5º del numeral tercero del artículo 19 de la Constitución Política, al realizar una intimación al
pago, constituyéndose en una comisión especial de carácter ilegal y arbitrario que intenta ejecutar
la justicia por sus medios.
La Ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores, ha establecido la
regulación de las gestiones de cobranza extra judicial y judicial.
La ley 21.062 introdujo modificaciones a esta normativa “El legislador establece el deber del
proveedor de informar si realizará el mismo, o a través de un tercero (empresa de cobranza)
dichas gestiones, agregando materias, adicionales a las contempladas en el inciso primero, a
informar en caso de que la cobranza extrajudicial se ejerza a través de una empresa externa, en
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 199 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dicho supuesto, además, deberá informar que las modalidades y procedimientos de cobranza
pueden ser cambiados, las condiciones o requisitos para que proceda ese cambio, y las materias
mínimas que deben informar las empresas externas, al consumidor al momento de iniciar la
cobranza”[2]
Entre los principales lineamientos que deben observar las empresas de Cobranza y se encuentran
regulados en la ley del consumidor:
1.Las cobranzas deben respetar los derechos de los deudores
2.Las cobranzas no deben alterar la privacidad del hogar, la normal convivencia de la familia, ni
afectar la situación laboral del deudor.
3.Los llamados de cobranza deben ser de lunes a sábados entre las 08:00 y las 20:00 horas.
4.Los consumidores siempre podrán pagar directamente a la empresa con la que tienen la deuda.
5.Durante la cobranza no se pueden enviar documentos que simulen ser demandas para intimidar
a los consumidores.
El artículo 37 de la Ley N° 19.496, se refiere a las gestiones de cobro “extrajudicial” de un crédito
que se otorga al consumidor con motivo de la prestación de un servicio, consignando las
exigencias formales que deben observarse para obtener su solución.
Específicamente en el inciso X del artículo 37 de la LPC prohíbe que las gestiones de cobranza
consideren el envío, al consumidor, de documentos que aparenten ser escritos judiciales;
comunicaciones a terceros; visitas o llamadas telefónicas a la morada del deudor durante días y
horas inhábiles, según lo dispuesto en el artículo 59 del CPC, y en general cualquier conducta que
afecte la privacidad del hogar, convivencia normal de sus miembros o la situación laboral del
deudor.
Al respecto vale detenernos en dicha disposición regula las visitas o llamados telefónicos a la
morada del deudor durante días y horas que no sean los que declara hábiles el artículo 59 del
Código de Procedimiento Civil, dicho de otro modo las visitas o llamados telefónicos sólo se podrán
realizar los días hábiles, es decir, los días lunes a sábado, excluyendo los feriados, entre las 08:00
y 20:00 horas.
Y además dichas gestiones no pueden alterar la vida privada del hogar, la convivencia familiar ni
la situación laboral del consumidor. El Sernac ha señalado que “los llamados telefónicos no
pueden ser reiterativos y menos aún incluir conductas amedrentadoras y amenazadoras”
Así también nuestros Tribunales de Justicia se han referido sobre la materia: " Sexto: Que tal como
se ha dicho en el motivo anterior, la existencia del acto que constituye el fundamento de hecho de
este recurso al estar reconocido por las partes en disputa, se entiende que ha sido cometido por la
recurrida en la forma descrita por la actora de protección, lo que resulta suficientemente para
determinarlo como arbitrario ni ilegal, toda vez que no corresponde al ejercicio legítimo de una
facultad que la legislación y la ley del contrato le otorga a la entidad recurrida, en la forma que
dichos actos, consistentes en reiteradas llamadas telefónicas, tanto, a su domicilio, como a su
trabajo y a familiares, fuera de los horarios permitidos por la ley, especialmente en la ley N°
19.496, excediéndose de dicho marco normativo y también afectando los derechos que establece
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 200 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley N° 19.628, sobre protección de datos personales” [3]
La Novena Sala de la I. Corte de Apelaciones de Santiago, en causa Rol N.º 36.222-2016, en
sentencia que resuelve Recurso de Protección interpuesto con ocasión del acoso telefónico
realizado por la división de cobranza de Movistar S.A a uno de sus clientes, en el considerando
sexto ha señalado que “existe un ámbito de protección de las personas que se encuentra
precisamente referido a su integridad psíquica, que no puede ser vulnerado por los proveedores
aun en caso de deudas, sino que debe recurrirse a los procedimientos ordinarios de cobranza
judicial, bastando con poner en noticia del deudor la existencia de la obligación impaga, sin que
tenga justificación bajo ningún aspecto incurrir en un verdadero acoso telefónico a un deudor, al
margen de todas las oposiciones que aquél pueda realizar legítimamente en el procedimiento de
cobro judicial de la deuda”.
La Excelentísima Corte Suprema ha tenido ocasión de pronunciarse acerca de este asunto, en la
causa ROL N° 4767-2013, que al efecto señala: “Que la existencia de la supuesta deuda de la
recurrente con la recurrida y su morosidad pueden ser planteadas en la sede judicial respectiva y
bajo el procedimiento que la ley prevé para dichos casos. De allí que el cobro extrajudicial de la
misma por la vía telefónica, al menos durante los meses de septiembre de 2012 a abril de 2013,
es decir en total 8 meses, constituye el ejercicio abusivo de una facultad. En efecto, si el objetivo
de los llamados telefónicos es poner en noticias a la deudora de su morosidad, ésta se logra con
una de dichas comunicaciones, pero insistir reiteradamente en el mismo lenguaje resulta
desproporcionado e intimidatorio. Este ejercicio es el que resulta arbitrario, debe cesar, puesto
que afecta la garantía de la integridad psíquica de la recurrente, por lo que el recurso será
acogido, en razón de resultar vulnerada la garantía contemplada en el N° 1 del artículo 19 de la
Carta Fundamental.”
Como hemos visto, el abuso en la cobranza extrajudicial es una realidad, que sin dudas supera a la
norma. Si bien es cierto han existido reformas en el sentido de ir perfeccionando la protección a
los derechos de los consumidores en esta materia, esto ha sido insuficiente.
Por todo lo anterior creemos imperioso modificar la ley 19.496 sobre protección de los derechos de
los consumidores, en específico su artículo 37 por medio de las siguientes propuestas:
-Especificar los medios de comunicación que tienen por finalidad la cobranza extra judicial y limita
su horario de lunes a viernes desde las nueve horas hasta las trece horas y desde las quince horas
hasta las dieciocho horas. Agregando además que no puedan ser más de dos veces a la semana.
-Establecer la prohibición del envió de misivas a direcciones de correos electrónicos que indique
que no es de uso individual o personal del presunto deudor
-Establecer la prohibición expresa efectuar comunicaciones a teléfonos y domicilios laborales.
-Establecer la prohibición de la reiteración de llamados telefónicos en caso de existir constancia
fehaciente de que el número telefónico no pertenece al presunto deudor.
-Establecer la prohibición de efectuar comunicaciones desde teléfonos o centrales telefónicas que
oculten el número telefónico desde el cual se realizan o con costo para el presunto deudor.
-Finalmente, establecer la obligación de que los proveedores de crédito o las empresas de
cobranza deben instrumentar mecanismos de registro de reclamos donde los presuntos deudores
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 201 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
podrán dejar asentados sus reclamos respecto al cumplimiento de la presente ley.
II.IDEA MATRIZ.
El presente proyecto tiene como finalidad perfeccionar la protección de los derechos de los
consumidores frente a la cobranza extrajudicial y las prácticas abusivas ejercidas por parte de los
proveedores de créditos y de las empresas de cobranza.
En virtud de lo expuesto, las diputadas y diputados abajo firmantes vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 37 de la ley N° 19.496,
sobre protección de los derechos de los consumidores:
-Sustitúyase el actual inciso décimo por el siguiente:
“Las actuaciones de cobranza extrajudicial no podrán considerar el envío al consumidor de
documentos que aparenten ser escritos judiciales; comunicaciones a terceros ajenos a la
obligación en las que se dé cuenta de la morosidad; visitas a la morada del deudor, llamados
telefónicos, correos electrónicos, mensajes de voz o texto, mensajearía instantánea o cualquier
otro medio que tienda a notificarle respecto de la deuda reclamada y el procedimiento de cobro
extra judicial realizada fuera del horario de lunes a viernes desde las nueve horas hasta las trece
horas y desde las quince horas hasta las dieciocho horas; el envio de misivas a direcciones de
correos electrónicos que indique que no es de uso individual o personal del presunto deudor;
efectuar comunicaciones a teléfonos y domicilios laborales, o se realice a efectos de contactar
directamente al presunto deudor; y, en general, conductas que afecten la privacidad del hogar, la
convivencia normal de sus miembros ni la situación laboral del deudor.”
-Incorpórese los siguientes nuevos incisos décimo primero, décimo segundo y décimo tercero,
pasando el actual inciso décimo primero a ser décimo cuarto:
“Los proveedores de crédito o las empresas de cobranza no podrán exceder un máximo de 2
comunicaciones semanales para efectos de cobranza. Por comunicaciones se entenderá a
llamados telefónicos, correos electrónicos, mensajes de voz o texto, mensajearía instantánea o
cualquier otro medio que tiendan a notificar al presunto deudor de la deuda reclamada y el
procedimiento de cobro extra judicial
Las actuaciones de cobranza extrajudicial efectuadas por llamados telefónico no podrán reiterarse
en ningún caso, luego de existir constancia fehaciente de que el número telefónico no pertenece
al presunto deudor. Tampoco podrán efectuar comunicaciones desde teléfonos o centrales
telefónicas que oculten el número telefónico desde el cual se realizan o con costo para el presunto
deudor.
Los proveedores de crédito o las empresas de cobranza deben instrumentar mecanismos de
registro de reclamos donde los presuntos deudores podrán dejar asentados sus reclamos respecto
al cumplimiento de la presente ley”
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Barrera , Garín, Jürgensen , y Soto, don Raúl , y de la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 202 de 223
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputada señora Cid
[1] SERNAC Cobranza extrajudicial La oportunidad de pagar sin tribunales
[2] Circular interpretativa sobre gestiones de cobranza extra judicial y judicial SERNAC 21
marzo 2019
[3] "FIERRO con TANNER SERVICIOS FINANCIEROS S.A" fallo del 11 de octubre del año 2017
pronunciado por la Ilma. Corte de Apelaciones de Santiago en causa Rol N° 39074-2017.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 203 de 223
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO ENTRE ESTADO, TRABAJADORES Y
EMPRESARIOS PARA MODERNIZACIÓN DE SECTOR PORTUARIO (N° 408)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 408.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 408, de las diputadas Gael Yeomans  y Alejandra Sepúlveda  , y de los
diputados Raúl Soto  , Frank Sauerbaum  , Boris Barrera  y Gastón Saavedra  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga bien a convocar una mesa amplia
entre el Estado, los gremios y representantes de los empresarios del sector, y los trabajadores y
trabajadoras, para la modernización del sector portuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 47 DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO, DE 1935, RELATIVO A LA DISMINUCIÓN DE HORAS DE
TRABAJO (Nº 410)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 410.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 204 de 223
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 410, de los diputados Camila Vallejo , Gastón Saavedra , Boris Barrera ,
Guillermo Teillier  , Amaro Labra  , Raúl Soto  , Gael Yeomans  , Matías Walker  , Cristina Girardi  y
Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Conforme a la facultad que le confiere la Constitución Política de la República solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en virtud del artículo 32 numeral 15, ratifique el
Convenio N° 47 de la Organización Internacional del Trabajo, de 1935, relativo a la reducción de
las horas de trabajo a cuarenta por semana.
Asimismo, que instruya al Ministro Secretario General de la Presidencia y al Ministrodel Trabajo y
Previsión Social, para que dispongan de las acciones concretas para impulsar la tramitación
legislativa de los proyectos de ley ingresados en la materia, especialmente respecto de las
adecuaciones legales que permitan a todas las trabajadoras y trabajadores del país, independiente
del sector o industria en la que se desempeñe, ser beneficiados por la rebaja de la jornada de
trabajo a las cuarenta horas semanales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN DE CONTRIBUCIÓN DETERMINADA A NIVEL NACIONAL
COMPROMETIDA POR CHILE EN ACUERDO DE PARÍS (N° 419)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 419.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 419, de los diputados Catalina Pérez  , Cristina Girardi  , Tomás Hirsch ,
Giorgio Jackson , Félix González , Amaro Labra , Raúl Soto , Ricardo Celis , Natalia Castillo y Jorge
Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que modifique la
contribución determinada a nivel nacional comprometida por Chile en el marco del Acuerdo de
París, para establecer un compromiso de mitigación de emisiones de gases de efecto invernadero
más ambicioso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 205 de 223
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
EXCEPCIÓN DE PLAZOS PARA CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES EN
INSTITUCIONES PÚBLICAS O PRIVADAS POR MOTIVOS DE FUERZA MAYOR
(N° 441)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 441.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 441, de los diputados Joanna Pérez  , Miguel Calisto  , Jorge Sabag  ,
Daniel Verdessi y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
En consideración a lo dispuesto en el inciso primero de la letra a), artículo 52, número 1) de la
Constitución Política de la República, la Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Presidente de la República que adopte las modificaciones legislativas necesarias
para exceptuar el cumplimiento de los plazos establecidos por las diferentes leyes de la república,
cuando la fecha de vencimiento se produzca durante una jornada en la que sea imposible la
realización del trámite por motivos de fuerza mayor completamente ajenos a la voluntad de la
persona, definiendo con claridad las distintas situaciones y la forma de reactivar el cómputo de los
plazos.
2. Pedir al Ministerio del Trabajo y Previsión Social que incluya dentro de la definición de feriado
legal la situación de los días en los que, por desastres naturales o razones ajenas a la voluntad de
los trabajadores, no sea posible cumplir con los plazos establecidos en contratos públicos o
privados.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir sobre este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
FORTALECIMIENTO DE EMPLEO EN TOCOPILLA POR IMPACTO DE PLAN
“MATRIZ ENERGÉTICA DESCARBONIZADA” (N° 625) [Preferencia]
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 206 de 223
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 625, el que
será tratado con preferencia y sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 625, de los
diputados Paulina Núñez , Frank Sauerbaum , Raúl Soto , Leopoldo Pérez , Cristóbal Urruticoechea
y Gonzalo Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
encomiende al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y al Ministerio de Desarrollo Social y
Familia elaborar en conjunto una estrategia para fortalecer el empleo, específicamente en la
comuna de Tocopilla, a través de las medidas que indica:
1. Encomendar al Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence) capacitar en nuevos oficios
y ocupaciones en la localidad.
2. Generar un plan de empleo, en conjunto con empresas privadas y públicas, para que aumente
la contratación de mano de obra local.
3. Crear una bolsa laboral regional para la búsqueda efectiva de empleo en la población de la
región.
-Con posterioridad,…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE BONOS DE GESTIÓN POR CUMPLIMIENTO DE
METAS INSTITUCIONALES A FUNCIONARIOS DE JUNTA NACIONAL DE
JARDINES INFANTILES (N° 448)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 448, de los diputados Ximena Ossandón , Matías Walker , Diego Paulsen
, René Alinco , René Saffirio , Miguel Ángel Calisto  , Érika Olivera , Raúl Soto , Francesca Muñoz  y
Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 207 de 223
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que si tiene a bien, presentar un proyecto
de ley al Congreso Nacional, con el objeto de modificar la ley N° 20.212, a fin de extender el
beneficio de bonos de gestión por cumplimiento de metas institucionales a los funcionarios de la
Junta Nacional de Jardines Infantiles, en las mismas condiciones que el resto de los funcionarios
del sector público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
EXPRESIÓN DE SOLIDARIDAD DE CÁMARA DE DIPUTADOS CON PUEBLO
VENEZOLANO Y RECONOCIMIENTO A SEÑOR JUAN GUAIDÓ COMO
PRESIDENTE ENCARGADO DE DICHO PAÍS (N° 474)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 474, de los diputados Matías Walker  , Miguel Ángel Calisto  , Mario
Venegas , Raúl Soto , Jorge Sabag , Iván Flores y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
La Cámara de Diputados manifiesta su solidaridad al pueblo venezolano y reconoce a Juan Gerardo
Guaidó Márquez como Presidente encargado, a fin de restablecer el orden constitucional y
democrático, conformando un gobierno de transición democrática y llamando a la pronta
celebración de elecciones libres y transparentes por la vía pacífica.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay diputados inscritos para intervenir en este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 208 de 223
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REVOCACIÓN DE PROHIBICIÓN DE NEGOCIAR COLECTIVAMENTE A
EMPRESAS FINANCIADAS EN MÁS DE UN 50 POR CIENTO POR EL ESTADO.
(N° 487)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 487.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 487, de La diputada Érika Olivera  y de los diputados Renato Garín  ,
Cristóbal Urruticoechea  , Tucapel Jiménez  , Raúl Soto  , Leonidas Romero  , Jorge Durán  , Félix
González , Giorgio Jackson y Florcita Alarcón , cuya parte dispositiva señala lo siguiente.
La honorable Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República enviar un
proyecto de ley que derogue los incisos tercero y cuarto del artículo 304, del Título I, del Libro IV,
del Código del Trabajo, a fin de dejar sin efecto la prohibición de negociar colectivamente a las
empresas, cuyo presupuesto haya sido financiado en más de un 50 por ciento por el Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
CONOCIMIENTO POR TRIBUNALES COMPETENTES DE EVENTUALES
VULNERACIONES DE DERECHOS DE MENORES ENCUESTADOS EN ELMARCO
DEL CONTEO NACIONAL DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN SITUACIÓN
DE CALLE (PROYECTO DE ACUERDO N° 14)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, corresponde tratar el proyecto de acuerdo
N° 14.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de acuerdo N° 14, de las diputadas Natalia Castillo y Carolina Marzán , y de los diputados
René Saffirio y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados sugiere a su excelencia el Presidente de la República que, en
el contexto del conteo nacional de niños, niñas y adolescentes en situación de calle se ponga en
conocimiento de los tribunales competentes las vulneraciones de que podrían ser víctimas los 547
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 209 de 223
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
niños, niñas y adolescentes en situación de calle que fueron encuestados, para que se restituyan
en el más breve plazo los derechos vulnerados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
HOMOLOGACIÓN DE BENEFICIOS DE ALIMENTOS DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES PARA ALUMNOS DE NIVEL MEDIO MAYOR DE ESCUELAS
ESPECIALES DE LENGUAJE. (N° 538)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 538, suscrito por las diputadas y diputados Fidel Espinoza  , Cristina
Girardi , Víctor Torres  , Alejandro Santana  , Marcela Hernando  , Emilia Nuyado  , Raúl Leiva , Raúl
Soto , Daniella Cicardini y Karol Cariola , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de Educación y al
director nacional de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas para que se homologuen los
beneficios de acceso a alimentación que tienen los establecimientos educacionales en todos sus
niveles, a los alumnos del nivel medio mayor de las escuelas especiales de lenguaje, pues no
existen razones de fondo que justifiquen la distinción que hoy se hace con niños que por su edad y
condición socioeconómica lo necesitan.
Además, que se considere en el actual sistema de postulación a los colegios, o en cualquier
cambio que se le pueda introducir, visibilizar la oferta de las escuelas especiales de lenguaje, de
manera que existan como una alternativa válida, eficiente y cercana para aquellos padres que
necesiten solucionar el problema de lenguaje de sus hijos, mostrando también sus proyectos
educativos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE FONDO DE TRANSPORTE GRATUITO AL TRANSPORTE
URBANO RURAL DE ESTUDIANTES QUE POSEAN TARJETA NACIONAL
ESTUDIANTIL Y SEAN CALIFICADOS DE VULNERABLES, SEGÚN REGISTRO
NACIONAL DE HOGARES (N° 563)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 210 de 223
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 563.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 563, de los diputados Cosme Mellado  , Jenny Álvarez  , Karim Bianchi  ,
Marcela Hernando, José Miguel Ortiz  , Raúl Soto , Mario Venegas , María Loreto Carvajal  , Tucapel
Jiménez y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicita al Presidente de la República que establezca un fondo de transporte gratuito al transporte
urbano rural para los estudiantes que posean la Tarjeta Nacional Estudiantil en los niveles básico y
de educación superior con criterios de vulnerabilidad mediante el Registro Social de Hogares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
CONDENA Y RECHAZO DE CHILE A VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS
QUE CONSTAN EN EXAMEN PERIÓDICO UNIVERSAL SOBRE LA REPÚBLICA
POPULAR CHINA REALIZADO POR ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS (N° 566)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 566, de los diputados Matías Walker , Manuel Matta  , Jaime Naranjo   ,
Raúl Soto y Vlado Mirosevic , que su parte dispositiva señala:
“Se solicita al Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones exteriores para
que manifieste a la República Popular China la condena y rechazo de nuestro país a estas graves
vulneraciones a los derechos humanos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 211 de 223
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CREACIÓN DEL DEFENSOR NACIONAL DE PUEBLOS ORIGINARIOS O
DEFENSOR NACIONAL INDÍGENA (N° 632)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 632, de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Jaime Tohá , Mario
Venegas , Víctor Torres , René Saffirio , Tucapel Jiménez , Marcos Ilabaca , Raúl Soto y Jorge Brito ,
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar al Presidente de la República, al ministro del Interior y Seguridad Pública, al ministro de
Desarrollo Social y Familia, y al ministro de Justicia y Derechos Humanos para que, en razón de los
antecedentes indicados y conforme con las normas constitucionales y legales con que cuentan,
dispongan el envío de un proyecto de ley que establezca la creación del Defensor Nacional de los
Pueblos Originarios o Defensor Nacional Indígena. Ello, por ser de iniciativa exclusiva del Ejecutivo,
de acuerdo con el artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 212 de 223
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Tucapel Jiménez  , Francisco Eguiguren  , Gastón Saavedra  ,
Alejandro Santana , Gabriel Silber y Raúl Soto , y de las diputadas señoras Karol Cariola , Sofía Cid
, Alejandra Sepúlveda  , y Gael Yeomans  , que "Modifica el Código del Trabajo, en materia de
participación en las utilidades de los trabajadores, con el objeto de mejorar la distribución de la
riqueza", por cuanto busca aumentar obligatoriamente las remuneraciones de los trabajadores y
demás beneficios económicos, en este caso participación en utilidades, materia que el N°4 del
inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República, reserva a la iniciativa
legislativa exclusiva del Presidente de la República. (07/367/2020).
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 213 de 223
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISO Y ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO
RANCAGUA EXPRESS. (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, en 2012, en pleno primer gobierno del Presidente Sebastián Piñera se estableció
un compromiso con la capital de la Región de O´Higgins, Rancagua , el proyecto Rancagua
Express. Se comprometió la compra de nuevos trenes, nuevos recorridos y un tiempo de viaje
entre Rancagua y Santiago de 50 minutos. Este proyecto hoy, año 2019, es un elefante blanco,
pues permanece incumplido.
Por eso, pido oficiar a la ministra de Transportes y al presidente de EFE para que nos informen
acerca del estado de avance del proyecto Rancagua Express y para que se cumplan los
compromisos adquiridos con este diputado en reunión sostenida en junio de 2018, donde se dijo
que a principios de 2019 Rancagua Express iba a estar funcionando casi en su totalidad y que a
enero de 2020 estaría funcionando al ciento por ciento de su capacidad.
Hasta la fecha no se han adquirido nuevos trenes para el eje Santiago-Rancagua por parte del
gobierno y de EFE y, por lo tanto, no se están cumpliendo los compromisos y se está jugando
nuevamente con la fe pública de los vecinos y vecinas de Rancagua y de cada una de las comunas
aledañas.
Exigimos que se cumplan los plazos y los compromisos y por eso –reitero- solicito a la ministra que
nos informe respecto de ello.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo manifiesten.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 214 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl  . Eventual incumplimiento por parte de Institución de Salud Previsional
FUSAT Ltda., respecto a la entrega de medicamentos con cobertura financiera en las atenciones
ambulatorias conforme al DFL N°1, de 2005. (25807de 06/05/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl . Posibilidad de realizar una fiscalización a la Caja de Compensación Los
Andes, en virtud de la denuncia efectuada por la señora Mercedes Santis Henríquez , respecto al
cobro de seguros no contratados. (25806 de 06/05/2019). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol , Diputada Orsini , doña Maite  , Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra , Diputada Yeomans , doña Gael  , Diputado Jiménez, don Tucapel  , Diputado Saavedra,
don Gastón  , Diputado Soto, don Raúl  . Proyecto de ley que “Mejora pensiones del sistema de
pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica”, Boletín N° 12.212-13,
respecto de su impacto en el Sistema de Pensiones Solidarias, el alcance de los beneficios Clase
Media y Mujeres, 4% de cotización adicional, situación de los trabajadores independientes y sobre
la presentación efectuada por el señor Ministro de Hacienda el día 6 de mayo del presente año, en
la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados, en los términos que
requieren. (28895 de 31/05/2019). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 215 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola  , doña Karol , Diputada Orsini , doña Maite  , Diputada Sepúlveda , doña
Alejandra , Diputada Yeomans , doña Gael  , Diputado Jiménez, don Tucapel  , Diputado Saavedra,
don Gastón  , Diputado Soto, don Raúl  . Proyecto de ley que “Mejora pensiones del sistema de
pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica”, Boletín N° 12.212-13,
respecto de su impacto en el Sistema de Pensiones Solidarias, el alcance de los beneficios Clase
Media y Mujeres, 4% de cotización adicional, situación de los trabajadores independientes y sobre
la presentación efectuada por el señor Ministro de Hacienda el día 6 de mayo del presente año, en
la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados, en los términos que
requieren. (28896 de 31/05/2019). A Subsecretaría de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl . Factibilidad de revisar la situación que afecta a 13 alumnas del colegio
Sixto Méndez Parada , de la comuna de Graneros, Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, debido a que la carrera técnica que se encuentran cursando, Técnico en Enfermería, no
tiene reconocimiento oficial. Asimismo, refiérase a la factibilidad de reconocer en su curriculum
escolar el haber rendido 3° y 4° medio para que puedan inscribirse en la Prueba de Selección
Universitaria 2019, en los términos que requiere. (34194 de 25/07/2019). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl . Estado del expediente que se ordenó abrir para revisar la situación de
la Agrícola Santa Victoria S.A., en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, respecto al
eventual aprovechamiento de aguas de manera irregular, en los términos que requiere. (34210 de
26/07/2019). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 216 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl  . Factibilidad de iniciar una investigación respecto a la situación que
afecta a 13 alumnas del Colegio Sixto Méndez Parada , de la comuna de Graneros, en la Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins, debido a que cursaron una carrera técnico profesional que
no  contaba  con  el  reconocimiento  oficial.  (34209  de  26/07/2019).  A  Superintendencia  de
Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl  . Medidas adoptadas luego de la fiscalización realizada en la villa Los
Húsares II, comuna de Rancagua, Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, debido a la
instalación de una antena de telecomunicaciones de la compañía Wom S.A. sin las autorizaciones
respectivas,  en  los  términos  que  requiere.  (34213  de  26/07/2019).  A  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl . Medidas que se adoptarán respecto a las eventuales irregularidades en
la instalación de una antena de telecomunicaciones de la compañía Wom S.A. en la Villa los
Húsares de esa comuna, en los términos que requiere. (34212 de 26/07/2019). A Municipalidad de
Rancagua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl . Situación que afecta a la señora Jennifer Contreras Astudillo , quien se
atiende en el Hospital Regional de Rancagua y se encuentra en situación de discapacidad, según
consta en su credencial del Registro Nacional de Discapacidad, emitiendo un pronunciamiento
respecto de la denuncia realizada por su madre, señora Jenny Astudillo Herrera . (39900 de
09/10/2019). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 217 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Soto, don Raúl . Patentes de alcoholes otorgada por ese municipio a los locales " Kapital
Bar" y "El Club", ubicados a pocos metros de dos establecimientos educacionales de la comuna de
Rancagua, en los términos que requiere. Asimismo, refiérase al número de patentes establecidas
por la Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en virtud del articulo 7
de la ley N° 19.925. (41502 de 17/10/2019). A Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Soto, don Raúl . Tasa de desocupación registrada a nivel nacional, distinguiendo entre la
situación anterior y posterior a las movilizaciones sociales iniciadas el 18 de octubre del presente
año, en los términos que requiere. (44576 de 17/12/2019). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Soto, don Raúl . Número de trabajadores que han sido desvinculados de sus puestos
laborales bajo la causal contemplada en el artículo 161 del Código del Trabajo, a partir de 18 de
octubre de 2019, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (45498 de 13/01/2020).
A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Soto, don Raúl . Existencia de un plan de reposición de luminarias públicas y reparación
de paraderos destruidos en los sectores que se indican de la comuna de Rengo, Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins, señalando la fecha en que comenzarán las obras. (45499
de 13/01/2020). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 218 de 223
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Soto, don Raúl . Informe sobre la empresa Bancard Inversiones Limitada y sus compañías
y fondos relacionados, en los últimos 10 años, precisando su detalle, Rut, socios, administración,
participación y capital. Asimismo, indique si alguna de dichas empresas ha sido objeto de
investigación por presunta infracción a las leyes o reglamentos que las rigen, tanto en Chile como
en el extranjero, en los términos que requiere. (48386 de 02/03/2020).
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 219 de 223
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, ayer, en reunión de los Comités Parlamentarios acordamos que hoy se daría a
conocer la integración de tres comisiones investigadoras. Lo planteo para tener claridad al
respecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de la
Administración del Estado en relación con la adquisición de tierras indígenas, particularmente en
las regiones de Biobío, Araucanía , Los Lagos y Los Ríos, con los siguientes señores diputados y
señoras diputadas: Sebastián Álvarez , Juan Antonio Coloma  , Miguel Crispi, René Manuel Garcí a ,
Javier Hernández , Carmen Hertz , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Andrea Parra ,
Joanna Pérez , Diego Schalper y Alexis Sepúlveda .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de órganos de
la Administración del Estado en los procesos de licitación de hospitales, en la contratación y
despido de personal y en la implementación de los proyectos hospitalarios a nivel nacional,
especialmente los de Buin y Paine , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Jaime Bellolio , José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Miguel Crispi, Maya Fernández , Marcela
Hernando  , Carolina Marzán  , Pablo Prieto  , Marisela Santibáñez  , Leonardo Soto  , Sebastián
Torrealba , Enrique van Rysselberghe y Daniel Verdessi .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 220 de 223
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 69 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos y otros actos del gobierno, en lo relativo al nombramiento y las
denuncias sobre la conducta de jueces y empleados judiciales de la Región de O’Higgins, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Ramón Barros , Loreto Carvajal , Marcelo Díaz ,
Gonzalo Fuenzalida , Carmen Hertz , Marcos Ilabaca , Issa Kort , Javier Macaya , Ximena Ossandón
, Diego Schalper , Alejandra Sepúlveda , Raúl Soto y Pablo Vidal .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 71 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Demócrata Cristiano por la cual
informa que el diputado señor Soto, don Raúl  , reemplazará al diputado señor Silber en la
Comisión  de  Economía,  Fomento;  Micro,  Pequeña  y  Mediana  Empresa,  Protección  de  los
Consumidores y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 221 de 223
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Partido Por la Democracia (PPD) por el cual
informa que el diputado señor Soto, don Raúl ,
se incorpora como integrante del Comité de dicho partido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Por la Democracia por la cual informa
que el diputado señor Soto, don Raúl  reemplazará al diputado señor Celis, don Ricardo , en la
Comisión Especial Investigadora del proceso de recolección, evaluación y análisis de información
de organizaciones sociales, políticas y actores sociales relevantes por parte de Carabineros de
Chile en los últimos cinco años (CEI 40).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno y de las policías en
el marco del control del orden público, que hayan significado afectación o violación de los
derechos humanos de civiles desde el 18 de octubre de 2019 en adelante, con los diputados
Gabriel Ascencio Mansilla  , Nino Baltolu Rasera  , Bernardo Berger Fett  , Natalia Castillo Muñoz  ,
Luciano Cruz-Coke Carvallo  , Maya Fernández Allende,  Juan Manuel Fuenzalida Cobo  , Carmen
Hertz Cádiz  , Diego Ibáñez Cotroneo  , Emilia Nuyado Ancapichún  , Luis Pardo Sáinz  , Gustavo
Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°154. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 222 de 223
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Por la Democracia por la cual
informa que el diputado señor Soto, don Raúl , reemplazará al diputado señor Celis, don Ricardo ,
en la “Comisión Especial Investigadora relativa a violaciones y abusos cometidos por miembros de
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública en la misión de las Naciones Unidas para la
Estabilización de Haití desde el año 2004”. (CEI 43)
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 223 de 223
Renuncia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Renuncia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota del diputado señor Soto, don Raúl
por la cual comunica su renuncia a la bancada del Partido Demócrata Cristiano, a partir de hoy, 8
de octubre de 2019. Se adjunta comprobante del SERVEL.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61836/1/4629_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Raúl Soto Mardones
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  125 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  233 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  253 .................................................................................................................... 
Incidentes  255 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  255 ................................................................................................... 
Petición de oficio  259 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  276 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  276 .......................................................................................................... 
Integración  300 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  301 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 3 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12008-13)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica el Código del Trabajo en materia de trabajo a distancia.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 9 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, si hay algo que ha dejado en evidencia la actual contingencia y la crisis del
coronavirus es justamente lo atrasada que está nuestra legislación laboral, en distintos aspectos.
Por supuesto que, desde el punto de vista de la protección y los derechos laborales, sobre todo
derechos colectivos, todos tenemos muchas aprensiones, y creo allí está el corazón de la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 4 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
preocupación de muchos de nuestros colegas.
Pero, al mismo tiempo, creo que esta crisis también ha dejado en evidencia que nuestra
legislación está atrasada desde el punto de vista de los desafíos que la modernidad y las nuevas
formas de trabajo nos plantean en el mundo del siglo XXI.
Efectivamente, el trabajo a distancia existe en la realidad de miles de personas, y es evidente que
se está aplicando sin ningún tipo de regulación.
Entonces, ¿seguimos pateando la pelota hacia adelante o nos hacemos cargo de la situación
ahora? Esa es la primera pregunta que quiero plantear en este hemiciclo.
Enseguida, ¿vamos a legislar para una contingencia específica, la crisis del coronavirus, o vamos a
legislar para una realidad que ocurre día a día y que afecta la vida de miles de trabajadores que
hacen trabajo a distancia?
Hoy existen muchos empleadores que ya han pactado de manera informal con sus trabajadores el
desempeño de las labores de estos desde su hogar, para esta contingencia. Se trata de una
situación que está desregulada, que carece de fiscalización, que carece de control. No sabemos si
están ocurriendo vulneraciones a los derechos de los trabajadores.
Entonces, tenemos tres caminos en la regulación del mercado laboral: el camino extremista de
flexibilidad y adaptabilidad absolutas, de pisotear a los trabajadores y pasar a llevar sus derechos,
porque da la mismo; el camino opuesto, de preocuparse por la rigidez de la jornada de trabajo y
de las relaciones laborales. Y existe un tercer camino: el ancho y razonable camino del medio, de
regular  las  relaciones  laborales  para  modernizarlas  y  aplicar  la  flexiseguridad  laboral,  la
flexibilidad protegida, recomendada por la Organización Internacional del Trabajo. Se puede
modernizar, se puede establecer reglas de flexibilidad y adecuar las jornadas y las relaciones
laborales acorde a lo que nos demandan los tiempos modernos, pero con protección adecuada de
los derechos de los trabajadores y de las trabajadoras.
En la tramitación de este proyecto de ley en la Cámara de Diputados, donde lo aprobamos,
intentamos hacerlo, y creo que en gran parte lo logramos. El proyecto fue mejorado de manera
sustantiva acá, y también en el Senado. No tenemos grandes diferencias con lo que nos llegó de
vuelta hoy.
Entonces, no entendería que existiera una diferencia en la votación, lo que dejaría a miles de
chilenos sin la posibilidad de un teletrabajo regulado, más aún cuando en esta misma sesión
vamos a aprobar el teletrabajo para nosotros, los parlamentarios.
Comparto las aprensiones de muchos colegas. Entiendo que algunas bancadas están acordando
votar algunos artículos o incisos en contra para enviar la iniciativa de ley a comisión mixta. Pero,
insisto, no podemos seguir chuteando la pelota hacia adelante. Tenemos que hacernos cargo de
esta situación ahora. Evidentemente, el teletrabajo no se aplica a todas las formas de relación
laboral, de hecho no se aplica a la mayoría de los trabajadores, pero sí hay miles que ya lo están
practicando y necesitan una regulación moderna, con protección para ellos.
Ese es nuestro rol hoy: no cerrar la puerta a la modernidad, sino trabajar para que lo que
legislemos sea adecuado a lo que requieren los trabajadores, de acuerdo también con las normas
internacionales.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 5 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
AUTORIZACIÓN AL CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13318-
07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que autoriza al Congreso Nacional a sesionar por
medios telemáticos en los casos que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto los
discursos serán de hasta cinco minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma , quien rendirá el certificado emitido por esa instancia.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, cualquier proyecto que contribuya a generar conciencia sobre la necesidad de
quedarnos en casa, de cumplir con las recomendaciones de los expertos en torno a mantener un
distanciamiento y un aislamiento social, y que evite que la gente circule libremente por las calles,
particularmente en el día, avanza en la dirección correcta. En esa línea, valoramos el sentido de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 6 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
este proyecto y por supuesto también nos sumamos a las preocupaciones manifestadas por varios
colegas en torno a su implementación, a fin de que funcione de manera eficiente y efectiva.
Al mismo tiempo, la iniciativa avanza en la dirección adecuada, porque muchos de nosotros hemos
reclamado durante estos días lo tardío que está llegando el gobierno en cada una de las medidas
que ha anunciado en el contexto de la actual crisis por el coronavirus. Uno, dos y hasta tres días
tarde está llegando con las medidas y lo sigue haciendo. Es tiempo de que, de una vez por todas,
tomemos medidas drásticas para aplanar la curva, controlar y bajar la propagación, que está
avanzando rápidamente, de este virus a nivel nacional. Eso significa que necesariamente debe
tomar fuerza la idea de decretar cuarentena total y obligatoria a nivel nacional, que permita
efectivamente al gobierno ejercer la facultad que hoy tiene en su poder, es decir, que “tome la
sartén por el mango”. El estado de catástrofe que hoy está rigiendo en el país es inútil si el
gobierno no asume la facultad de limitar la libertad de locomoción y la libre circulación de las
personas. Además, debe limitar el derecho a reunión y de propiedad, para controlar y regular la
especulación en el mercado respecto de los precios de los productos de primera necesidad. Creo
que hacia allá debemos avanzar.
En particular, también pedimos con fuerza que se cierre la Región de O´Higgins y que se
establezca una frontera sanitaria estricta y con control obligatorio para todos, porque estamos en
el límite con la Región Metropolitana, donde precisamente se concentra la gran cantidad de casos
de contagios a nivel nacional.
El paquete de proyectos de reactivación económica que propone el gobierno, que también avanza
en la dirección de paliar los efectos de la contingencia que hoy estamos viviendo los chilenos y las
chilenas, no puede transformarse en un plan de salvataje para las grandes empresas, como
muchas de ellas lo están pidiendo. El apoyo estatal debe focalizarse exclusivamente en ir en
ayuda de quienes más lo necesitan, que son las pymes, los emprendedores, los pequeños
comerciantes y directamente también los trabajadores y las trabajadoras, quienes, al igual que
nosotros, tendrán que empezar a quedarse en sus casas, trabajar a distancia y, por tanto, sufrir las
consecuencias económicas y laborales de las decisiones que vayamos tomando como Estado. Ellos
requieren apoyo económico del Estado, requieren una mano amiga del Estado para garantizar sus
sueldos, para garantizar que no perderán sus empleos y que tendrán el sustento necesario para
solventar a sus familias durante el período que dure la crisis. Eso también implica avanzar en el
congelamiento y la postergación de los pagos de las cuentas de servicios básicos y de los créditos
hipotecarios y financieros con casas comerciales y con universidades, a fin de alivianar la carga de
gastos que las familias chilenas de clase media y en situación vulnerable tendrán durante esta
contingencia. Hacia allá tenemos que avanzar. Esa es la dirección que debemos seguir, tomando
los ejemplos de otros países que han adoptado mejores decisiones que nosotros. Aún no es
completamente tarde; la situación todavía no se nos ha escapado de las manos lo suficiente como
para lamentarlo. Creo que estamos a tiempo: tomemos decisiones drásticas, como decretar la
cuarentena nacional ahora, la cuarentena regional en O´Higgins, establecer fronteras sanitarias en
todas las regiones del país y empezar a cerrar ciudades para que la situación se vaya controlando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 7 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
MEDIDAS DE APOYO A LAS FAMILIAS Y A LAS MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13337-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
medidas para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el
impacto de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para este proyecto se destinará una hora y treinta
minutos para su discusión, otorgando hasta cinco minutos por diputado.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, por encargo y en nombre de la bancada del PPD, quiero manifestar nuestra
opinión respecto de este paquete de medidas de reactivación en materia económica presentado
por el gobierno.
Primero, haré un comentario.
Es evidente que desde el punto de vista de los recursos que implica, de la cuantía de los recursos
que se ponen sobre la mesa, se trata de un paquete importante. Doce mil millones de dólares
equivalen a más de 4 por ciento del PIB.
¿Es suficiente? ¿Sabemos cuál va a ser efectivamente el impacto de la crisis sanitaria que estamos
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 8 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
viviendo? ¿Sabemos o podemos proyectar hoy cuál va a ser realmente el impacto que tendrá en la
economía esta crisis por el coronavirus? Creo que la respuesta es evidentemente: es total y
absolutamente insuficiente.
Además, creo que este paquete de medidas, por las prioridades que establece, refleja cuál es el
problema y por qué, como país y como gobierno, en el caso del gobierno del Presidente Piñera, se
ha enfrentado mal esta crisis y no hemos logrado controlar y aplanar la curva. Ello se debe a que
las prioridades han estado puestas en proteger la economía y los sectores empresariales. No
hemos puesto la prioridad en las personas; no hemos puesto la prioridad en la salud y la vida de
las personas.
Por supuesto que tenemos que cuidar la economía, proteger los empleos y también proteger y
cuidar a las pymes, pero la prioridad es la salud y la vida de las personas.
En ese sentido, cuando todas las recomendaciones son que nos quedemos en casa, que tenemos
que avanzar hacia una cuarentena obligatoria, porque la única manera de aplanar la curva es el
aislamiento y distanciamiento social, este paquete de medidas no apunta a dar respuesta a esa
decisión que vamos a tener que tomar en algún momento.
¿Comparto todas las medidas para apoyar a las microempresas y a las pequeñas y medianas
empresas, desde el punto de vista de otorgarle liquidez? Por supuesto que sí, porque hay que
apoyar a las pymes, pero también debemos repensar este paquete de medidas para que lleguen
beneficios mucho más potentes directamente a quienes más los necesitan, que no son solo las
pymes, sino también las personas, las familias de clase media y de sectores vulnerables, los
trabajadores y las trabajadoras, las temporeras que hoy están a la deriva y sin ningún tipo de
resguardo, los trabajadores independientes, los taxistas, los obreros, las trabajadoras de casa
particular, los trabajadores del comercio y también los trabajadores de la salud, es decir, todos los
trabajadores que hoy están en total incertidumbre y sin ninguna garantía de parte del Estado de
que van tener todo lo necesario para poder solventar a sus familias en tiempos de crisis.
En ese sentido, es muy importante que se adopten medidas drásticas, y hay solo dos medidas,
que son bastante acotadas y limitadas, que podrían avanzar en esa dirección: una es garantizar
los ingresos de los trabajadores, pero se va a echar mano al fondo de cesantía, al seguro de
cesantía, y los 2.000 millones de dólares que se quieren inyectar van a ser total y absolutamente
insuficientes. Debe hacerse un esfuerzo mucho mayor para que los recursos no salgan de los
actuales fondos, sino de recursos frescos que inyecte el Estado para dar tranquilidad a los
trabajadores de que van a tener sustento para sus familias.
La otra medida es el famoso bono coronavirus o covid-19, que es un bono que, como hemos dicho
-la diputada Carolina Marzán me pidió encarecidamente que lo señalara-, es insuficiente, primero,
desde el punto de vista del monto que se plantea. Hay que aumentar el monto.
También es insuficiente en el sentido de que no debe ser un pago único, y creo que en eso hay
bastante consenso; no debe ser un bono por una sola vez, sino un pago o subsidio permanente a
las familias chilenas mientras dure la crisis, es decir, el pago de un bono, ojalá mensual, por el
tiempo que se extienda esta contingencia.
Por último, también revisemos los requisitos para que, efectivamente, llegue a las familias que los
necesitan. Por ejemplo, que no sea un bono que se entregue por carga familiar, sino que sea un
bono o subsidio mucho más potente que llegue a todos los grupos familiares de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 9 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creo que ahí debe estar puesto el foco: en entregar tranquilidad a los trabajadores, a las familias
vulnerables y de clase media, y también a las pymes, para que todos avancemos hacia una
cuarentena obligatoria, que efectivamente nos dé la tranquilidad de poder quedarnos en casa sin
perder nuestros empleos y el sustento para nuestras familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
MEDIDAS DE APOYO A LAS FAMILIAS Y A LAS MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19 (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13337-05) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que establece medidas para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y
medianas empresas por el impacto de la enfermedad Covid-19 en Chile.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto Mardones .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, en nombre de la bancada del Partido por la Democracia, quiero, en primer
lugar, con toda calma y respeto, manifestar que nos sumamos a los dichos respecto de cómo el
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 10 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ministro de Hacienda se ha referido en reiteradas oportunidades al actuar legislativo del Congreso
en general, y de esta Cámara de Diputados en particular, asunto que ha sido tema de pasillos el
día de hoy, y que ha sido conversado y consensuado por varios de nosotros, particularmente por
las bancadas de oposición. Creo que no es la forma, señor ministro, en la que deben relacionarse
dos poderes del Estado que se necesitan en un trabajo colaborativo y no impositivo, en beneficio
de los chilenos y chilenas, más aún en una coyuntura como la que estamos viviendo hoy, que es la
crisis que enfrentamos.
Dicho eso, respecto del proyecto que nos convoca, ayer manifestamos una opinión bastante clara
sobre este tema: el gobierno claramente ha perdido la brújula; el gobierno claramente no tiene un
objetivo respecto de las medidas que está implementando, y paso a explicar por qué.
Estamos disponibles para apoyar las medidas que sean propymes y las que sean propersonas,
siempre y cuando el itinerario que se plantee vaya dirigido a un norte y objetivo claros.
Cuando todas las recomendaciones de los expertos son “quédate en casa”, son “tenemos que
avanzar hacia cuarentenas obligatorias, totales, de regiones, de ciudades, del país entero ojalá en
un momento determinado”, tenemos que generar las condiciones como Estado para que las
familias chilenas, sobre todo las vulnerables y de clase media, tengan lo necesario para dar
tranquilidad a los suyos de que podrán cumplir con esa recomendación, de que podrán quedarse
en casa, de que van a cumplir la cuarentena, de que van a cumplir con el distanciamiento y
aislamiento social que se está pidiendo.
Evidentemente, lo que nos plantea el Ejecutivo no permite cumplir con aquel objetivo. Con 50
lucas -lo digo asípor carga ninguna familia de este país va a tener la tranquilidad de que podrá
quedarse en su casa y no exponerse al contagio del coronavirus. ¡Esa es la verdad, señor ministro!
Entonces, fijemos un norte y un objetivo, y veamos cómo avanzamos juntos para cumplirlo. Pero
imponiendo medidas populistas -porque es populista imponer un bono sin un objetivo claro y que
no será eficiente ni efectivo para cumplir ese norteno lograremos nada.
¡No lograremos nada!
¿Qué vamos a hacer? ¿Salir a hacer un punto de prensa para decir a los chilenos que les vamos a
entregar un bono de 50 lucas por carga por una vez, y que se queden tranquilos con eso en sus
casas? ¡Por favor! Nosotros somos parlamentarios que representamos distritos y conocemos la
realidad de la gente que representamos. Yo conozco la realidad de la gente de la Región de
O´Higgins. Usted, señora Presidenta, conoce la realidad de la Región de Ñuble. La diputada Marzán
conoce la realidad de la Quinta Región Cordillera. Todos conocemos la realidad de la gente que
representamos, la cual necesita un apoyo nuestro, un apoyo del Estado ahora. Trabajemos juntos
para ese objetivo.
Si rechazamos el bono de 50 lucas ayer, y si lo volveremos a rechazar hoy para forzar la formación
de una comisión mixta, lo hacemos para que el Ejecutivo entienda que tenemos que hacer un
esfuerzo mayor, que debemos aumentar el monto porque es insuficiente, y que no puede ser un
bono pagado una sola vez, sino un subsidio estatal permanente mensual mientras dure el período
de la crisis, para que cumpla ese objetivo y ese norte, que es que las familias estén tranquilas y
tengan el sustento para los suyos. De lo contrario, estamos perdiendo el tiempo. Avancemos en
esa dirección.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 11 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ministro dice que no necesariamente será un bono que se pagará una vez, sino que hay
disposición del Ejecutivo a evaluar si más adelante se entrega otro bono. Pido que eso quede
establecido en este proyecto y lo aprobaremos, ministro. Que quede establecido que será un pago
permanente, no un “bonito”, no una aspirina; que será un pago permanente mensual mientras
dure el período de crisis, mientras las familias chilenas lo necesiten.
Y si no hay disposición del Ejecutivo, tratemos de construir ese acuerdo en una comisión mixta y
saquemos este proyecto lo antes posible. Pero que este proyecto llegue de verdad como un apoyo
a las familias chilenas, porque tal como está no cumple con ese objetivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
FACULTAD A CONCEJOS SOBRE PRÓRROGA PARA OBTENCIÓN O
RENOVACIÓN DE PERMISO DE CIRCULACIÓN (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13308-06)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en moción, que faculta a los concejos municipales para
prorrogar la obtención o renovación del permiso de circulación, de los vehículos que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para el debate de este
proyecto se otorgarán a cada bancada tres minutos para intervenir.
Una vez iniciado el debate, nos constituiremos en reunión de Comités para tomar algunas
decisiones en relación con el resto de la tabla y el proceso de votación.
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 12 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, primero, quiero agradecer a los colegas autores de la idea y del proyecto que
permitía la prórroga del permiso de circulación a través de una facultad que se entregaba a los
municipios, a los concejos, para determinar aquella posibilidad autónomamente.
Creo que es una medida que se requiere hoy, que va a cubrir el vacío que el gobierno de Chile
está dejando, para entregar alivio económico a las familias chilenas que están sufriendo debido a
la crisis del coronavirus, particularmente a las familias de clase media.
Dicho eso, quiero ser absolutamente claro y emplazar directamente al Presidente de la República,
señor Sebastián Piñera Echenique .
Señor Piñera , usted es un irresponsable. ¡Es un irresponsable! Lo que anunció hoy debió haberlo
anunciado hace una semana; no hace unas horas. Lo que hizo es un acto criminal, pues expuso a
los chilenos y chilenas a las aglomeraciones, arriesgando su salud y su vida en los municipios a lo
largo de todo Chile, por tozudez, por no querer patrocinar una moción parlamentaria que iba a
cumplir con su objetivo.
¿Por qué esperó hasta el último día? ¿Para sacar una pequeña, una miserable ventaja política
respecto del trabajo legislativo que realizan la Cámara de Diputados y el Congreso Nacional? ¿Para
subir un par de puntos en una encuesta? ¿Para eso, señor Piñera ? ¿Para eso puso en riesgo la
salud y la vida de las personas que usted dice representar?
Ese es un acto miserable y de irresponsabilidad. Lo pudo hacer antes y no lo quiso hacer. ¿Quiso
dejar la escoba en el país para después aparecer públicamente arreglando el problema?
¡Irresponsable!
Con la salud pública de los ciudadanos de nuestro país no se juega. Si en verdad lo que quiere es
ayudar a los municipios del país, le pido que se meta la mano en el bolsillo y ponga los recursos
necesarios para ir en ayuda de los municipios pequeños del país, que también van a pasarlo mal a
raíz de esta crisis; no prestándoles ropa a la señora Matthei , de Providencia, ni al señor Lavín , de
Las Condes.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728,
EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 13352-13)
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 13 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en
circunstancias excepcionales.
Por acuerdos de los Comités Parlamentarios, primero se otorgará la palabra, hasta por tres
minutos, a los cinco señores diputados que nos representaron en la Comisión Mixta, y
posteriormente se otorgarán hasta tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Les recuerdo a los colegas que han hecho consultas que el tiempo está medido, por cuanto las dos
intervenciones, la de la señora ministra y la del señor ministro, no se computan en el tiempo del
debate. Tiene la palabra el diputado Raúl Soto , por dos minutos.
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, comparto el fondo del objetivo de este proyecto de ley, que es hacerse cargo de
una contingencia: la falta de recursos que tendrán las trabajadoras y los trabajadores en tiempos
de crisis para entregar tranquilidad a sus familias, en cuanto a que en la medida en que las
decisiones políticas y administrativas se vayan tomando, tendrán la posibilidad de quedarse en
casa y de respetar las cuarentenas que permitan cuidar su salud y su vida.
Lo que no compartía, y todavía no comparto, es la forma en que el gobierno planteó esta política
pública. No comparto el vehículo o el mecanismo que se utiliza, sobre todo entendiendo que el
seguro de cesantía es una gran cantidad de recursos que están destinados a ser entregados a las
trabajadoras y los trabajadores que quedan cesantes en contextos de normalidad. No comparto
ese vehículo.
Lo que debe empezar a hacer el gobierno son transferencias directas a las familias chilenas de
clase media y a las más vulnerables. Tiene que hacer transferencias directas desde el Estado a las
trabajadoras y los trabajadores, para entregarles mayor tranquilidad.
Por eso rechazamos el proyecto en una primera instancia. Lo enviamos a comisión mixta para
presionar una vez más al gobierno para que mejorara este proyecto, puesto que era totalmente
insuficiente. Efectivamente, se mejoró en la comisión mixta a través de un acuerdo.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 14 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, creo que aún quedan varios cabos sueltos en esta iniciativa, particularmente el
orden de prelación. No queremos que las trabajadoras y los trabajadores chilenos, sobre todo los
de clase media y los más vulnerables, agoten los recursos de sus cuentas individuales y después
queden desprotegidos.
En consecuencia, el llamado que hacemos al gobierno es a inyectar más recursos a este fondo y a
abordar la situación de los trabajadores independientes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario,
iniciado en mociones refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios básicos
domiciliarios, durante la vigencia de estado de catástrofe decretado por la pandemia de covid-
19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dichos servicios en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, la diputada señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 27 de este boletín de
sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de
marzo de 2020 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa y continuó en la sesión 11ª de la misma
legislatura, en miércoles 8 de abril de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 15 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, agradezco a todos los colegas diputados y diputadas que han sido mocionantes
de los distintos proyectos refundidos, que finalmente se tradujeron en una indicación sustitutiva
que la Comisión de Economía llevó adelante con bastante voluntad y de forma transversal y
unitaria.
Quiero destacar que el objetivo y razón principal del proyecto dice relación con algo que hoy
debiera ser de interés de todos nosotros, que somos representantes de la ciudadanía, y que es
entregar tranquilidad y alivio económico a las familias chilenas, particularmente a las familias
vulnerables y de clase media, que lo están pasando mal, en medio de la crisis sanitaria por el
coronavirus, por una pandemia mundial que rápidamente se está transformando en una crisis
económica, laboral y social.
Tenemos que dar una respuesta robusta, contundente, desde el Estado para dar satisfacción a las
necesidades de alivio económico a las familias chilenas, y lo tenemos que hacer a mediante una
regulación a las empresas, no -por su intermedio, Presidente, al señor ministro y al subsecretario
presentes con acuerdos, con apretones de mano entre amigos, entre el Ejecutivo y gerentes de las
grandes empresas sanitarias y de servicios básicos domiciliarios. Reitero: esto tiene que ser a
través de una regulación.
El Estado tiene que ponerse los pantalones largos para dirigir la crisis sanitaria que estamos
viviendo, y eso significa regular a las empresas, regular al sector privado, y eso es lo que estamos
buscando hacer desde la Cámara de Diputados, para llenar ese vacío que ha sido incapaz de llenar
este gobierno. Y lo hacemos, además, en una dirección correcta, que tiene tres fundamentos
principales.
El primero de ellos es que haya una prohibición expresa de corte de suministro por concepto de
mora o no pago de cuentas de servicios básicos domiciliarios, como agua, luz, gas por cañería,
internet y telefonía, que son servicios necesarios para que la gente pueda seguir desarrollando su
vida de forma normal. Se trata de que no se corte ese suministro si no pagan las cuentas o hay
mora en el contexto de que esta crisis perdure, de que el estado de catástrofe también se
mantenga. Sin duda alguna, eso le quita una mochila importante de preocupaciones y de carga
económica a las familias de clase media y de sectores vulnerables. No me cabe ninguna duda de
que nuestra gente, en todos nuestros distritos, así lo está esperando y así lo está solicitando.
Entonces, el proyecto avanza en la dirección correcta para que las familias tengan la tranquilidad
de que si no pueden pagar no se van a quedar sin agua, sin luz, sin internet, sin telefonía o sin
gas. Es lo mínimo. Estamos pidiendo un piso mínimo de condiciones de dignidad humana para que
los sectores vulnerables y la clase media puedan seguir sobrellevando esta crisis con la mayor
normalidad posible.
En segundo lugar, se plantea que esa deuda que quede ojalá se prorratee en la mayor cantidad de
meses posible, para que sea imperceptible al bolsillo y en la economía familiar, para que no sea
una deuda que se acumule y que después las familias chilenas tengan que enfrentar en un solo
pago. Por eso se plantea un prorrateo en doce meses, de manera tal que se logre ese efecto. Me
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 16 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parece que es total y absolutamente razonable que así sea, y que sea para todas las empresas de
servicios básicos domiciliarios.
En tercer lugar, se planteó una duda muy razonable respecto de las empresas pequeñas, respecto
de los sistemas de agua potable rural, a quienes muchos de nosotros representamos en las zonas
rurales de nuestros distritos, y también respecto de las cooperativas. Por eso, en la Comisión de
Economía incorporamos indicaciones que tendieran a garantizar que las empresas de menos de
12.000 clientes, que son las que nos concitan mayor preocupación, los APR y las cooperativas
quedaran fuera de esta obligatoriedad. Creo que de esa manera se resguarda adecuadamente la
normativa.
Creo que la iniciativa va en la dirección correcta y por eso espero que en esta Sala le demos un
tratamiento transversal y la aprobemos, ojalá de forma unánime, dejando a un lado las diferencias
ideológicas y las diferencias políticas.
Hoy tenemos que unirnos como institucionalidad para dar respuesta a los requerimientos de la
ciudadanía, y ese, sin duda alguna, ha sido, desde el día uno de esta crisis, uno de los mayores
requerimientos de los habitantes de nuestro país, principalmente de la clase media y de los
sectores vulnerables.
Desde ya, manifestamos todo nuestro apoyo a esta moción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
AUMENTO DE CAPITAL DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y
MEDIANOS EMPRESARIOS (FOGAPE) Y FLEXIBILIZACIÓN TEMPORAL DE SUS
REQUISITOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13430-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta el capital del Fondo
de Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape) y flexibiliza temporalmente sus
requisitos.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán tres minutos por bancada, más una hora distribuida
de manera proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Pablo Lorenzini .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 17 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto Mardones .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, en verdad, como bancada PPD, estamos total y absolutamente disponibles para
ir en apoyo y ayuda, sobre todo, de los microempresarios y pequeños empresarios, de
emprendedores y pequeños comercios que también requieren ayuda en tiempos de crisis.
Quiero partir mis palabras señalando que esto del Fondo de Garantía para el Pequeño Empresario
(Fogape) no es algo que estemos discutiendo de manera novedosa en la Cámara de Diputados.
Por el contrario, debo recordarles que, en el marco del estallido social, ya aprobamos y realizamos
una capitalización a este mismo fondo, si mi memoria no falla, por 500 millones de dólares,
justamente para ir en ayuda de las pymes.
En aquel momento se amplió el tope, si mal no recuerdo, desde empresas con 100.000 UF de
ventas anuales a empresas con hasta 350.000 UF de ventas anuales.
Le preguntaba recién al ministro de Hacienda si existe alguna rendición o alguna información
sobre cómo esos recursos efectivamente se han traducido en créditos que vayan en beneficio
directo de los pequeños empresarios de nuestro país, y no hay ninguna información sobre la mesa
a ese respecto. Sería importante conocer la información de cómo se ha ejecutado esa
capitalización, de modo de proceder sobre la base de datos firmes.
En segundo lugar, creo que es necesario transparentar lo que se está haciendo. El Fogape ya
murió; el Fogape ya no existe; ya no es un fondo de garantía para pequeños empresarios, y no
podemos seguir estirando el chicle. Ahora ampliamos el tope: de empresas con ventas anuales de
350.000 UF a empresas con ventas anuales de hasta un millón de UF. Estamos hablando de que
este fondo de garantía, que fue creado para las microempresas y pequeñas empresas, abarcará,
con una garantía estatal, con recursos fiscales de todos los chilenos, al 99,8 por ciento de las
empresas de este país. Estamos hablando de empresas grandes, de empresas muy grandes.
Por lo tanto, debemos transparentar y regular bien esa situación. Cambiemos el nombre al fondo,
por favor, y analicemos bien los requisitos de acceso a él; pero dejemos de enviar proyectos
parche para estirar y estirar el chicle para llegar a empresas que no eran parte del objetivo de esa
política pública.
Dicho eso, me parece importante el avance que se hizo de 3.000 millones de dólares de
capitalización para el fondo en los momentos que vivimos: una crisis sanitaria generada por la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 18 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pandemia de la enfermedad por coronavirus, que se está transformando rápidamente también en
una crisis económica, en una crisis laboral y, eventualmente, en una crisis social. Sin duda alguna,
los pequeños empresarios requieren liquidez, requieren acceso crediticio y requieren apoyo para
sobrellevar esta crisis, para aguantar el impacto económico del momento que estamos viviendo y
para poder seguir adelante.
Para eso estamos disponibles, pero tiene que haber claridad. No es posible que los compromisos
se hagan a través de reglamentos y que no seamos capaces de llegar a un acuerdo para
incorporarlos en la misma iniciativa. Creo que eso debió haber quedado establecido en el proyecto
de ley. Valoro el compromiso expreso del ministro, pero no me parece bien que se esté regulando
algo que es materia de ley a través de un reglamento.
Me parece importante que también se hayan establecido los topes de las tasas, lo que se va a
traducir en las regulaciones de los bancos al momento en que los empresarios accedan a los
créditos. Es muy importante, porque esto es materia de regulación, y no podemos dejar al total
arbitrio  y  discrecionalidad  de  la  banca  privada  los  requisitos  con  los  cuales  las  pymes
fundamentalmente van a poder acceder a este crédito.
Estos 3.000 millones de dólares se van a traducir en 24.000 millones de dólares en créditos para
empresarios, para el sector privado. Es una cifra superior al 10 por ciento del PIB. Sin duda alguna
que es una inyección importante de liquidez a nuestra economía, pero también es importante que
se focalice en quienes más requieren el apoyo del Estado.
Por eso me parece que va en la dirección correcta asegurar el 45 por ciento a lo menos de esos
24.000 millones de dólares en aquellas empresas que más lo requieren, que son las que tienen
hasta 100.000 UF de ventas anuales, que son el objetivo, el corazón y el sentido original del Fondo
de Garantía para Pequeños Empresarios. Creo que hay que recuperar ese espíritu y transparentar
las políticas públicas. De lo contrario, al fondo simplemente pongámosle como nombre “Fondo de
Garantía Estatal para Pequeñas, Medianas y Grandes Empresas”, y transparentemos la situación.
También es necesario que el gobierno se ponga los pantalones largos para dejar de tirar para la
cola el problema que están sufriendo millones y millones de chilenos. Me refiero a los trabajadores
informales, a los independientes, a los que se desempeñan a honorarios, a los por cuenta propia,
que todavía están en una absoluta incertidumbre respecto de la situación que van a pasar durante
el tiempo de la crisis. No hay ningún anuncio concreto más allá de 2.000 millones de dólares,
porque todavía el gobierno no se pone de acuerdo en cómo ocuparlos y en cómo hacerlos llegar a
las familias chilenas.
Tenemos que avanzar en transferencias directas desde el Estado, que se traduzcan en rentas e
ingresos para las familias chilenas de clase media y de sectores vulnerables por el tiempo que
dure la crisis.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 19 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación del país bajo la covid-19, y conocer las
medidas anunciadas por el Presidente de la República.
A la sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, y los ministros del
Interior y Seguridad Pública, de Hacienda y de Salud. Este último ha excusado su asistencia.
De conformidad al acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de 2018,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican.
Comité Renovación Nacional, 27:52 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23:14
minutos; Comité Socialista, 13:10 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 12:23 minutos; Comité
Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 7:45 minutos; Comité Comunista, 6:58 minutos;
Comité  Mixto  Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  Verde-
Independientes, 6:58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 6:12 minutos; Comité Partido
Radical-Independientes, 5:25 minutos; Comité Revolución DemocráticaIndependiente, 5:25
minutos, y Comité Evolución Política, 4:39 minutos.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Raúl Soto Mardones .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero señalar al Presidente Piñera y a los ministros que lo
que pedimos los diputados del PPD es que el gobierno no persista en su intento de volver a la
normalidad, en circunstancias de que aún ni siquiera llegamos al peak de contagiosidad de la
pandemia del coronavirus. Solicitamos que se dejen sin efecto y que se reevalúen las últimas
medidas. Me refiero al retorno gradual de los funcionarios públicos y al retorno a clases de los
estudiantes a partir de mayo, como asimismo a la apertura de los grandes centros comerciales. No
podemos relajarnos; debemos insistir en mantener el aislamiento y las cuarentenas con apoyo
económico fuerte del Estado para las familias vulnerables y de clase media.
Por lo tanto, pedimos que se pongan en el centro de las decisiones la salud y la vida de las
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 20 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas, y no la economía, porque de lo contrario eso nos puede costar más vidas y más
enfermos en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 21 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado independiente en la bancada del PPD, señor Raúl Soto Mardones .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los señores ministros y subsecretarios presentes, y a
los colegas diputados y diputadas.
Estamos ante una crisis sanitaria de grandes proporciones, y la única respuesta razonable del
Estado, en el marco de la crisis de la covid-19, es poner en el centro de las políticas públicas la
salud y la vida de las personas; no hay otro factor prioritario que no sea la salud y la vida de las
personas. Eso significa que lo que debe hacer el Estado, y, por lo tanto, todos nosotros y el
gobierno, es ser estricto en las medidas sanitarias de aislamiento y de distanciamiento social, de
cuarentenas obligatorias. Como digo, el objetivo prioritario la salud y la vida de las personas,
respetando y siendo drásticos con las medidas sanitarias, por un lado, y, por otro, brindando una
mano amiga del Estado que entregue tranquilidad y alivio económico a las familias vulnerables y
de clase media para que cumplan con esas recomendaciones sanitarias y se puedan quedar en la
casa, de manera que no tengan que salir a exponer su salud y su vida para llevar la comida a sus
hogares.
Ese es el objetivo que debe tener como norte cualquier política pública en el marco de una crisis
sanitaria como la que estamos viviendo.
Entonces, la vara de medición de un proyecto sobre un ingreso familiar de emergencia es esa: si
es suficiente o no para entregar alivio y tranquilidad a las familias de clase media y de sectores
vulnerables.
¿Qué nos plantea este proyecto? Desde mi perspectiva, avanza en la dirección correcta, pues en
alguna medida busca dar una respuesta económica. Pero se queda corto, pues; no alcanza el
estándar, no supera esa vara de medición. No va a ser suficiente para que esas familias
vulnerables o de clase media tengan alivio y tranquilidad para cuidar su salud, para cuidar su vida,
para cuidar a su familia, para sobrellevar estos meses de crisis y, en definitiva, para tener un país
con resguardo sanitario, con seguridad sanitaria y con tranquilidad económica.
Lamentablemente, cuando no hay una respuesta contundente y robusta de parte del Estado, lo
que hacemos -saquémonos la venda de los ojos, por favores llevar esta crisis sanitaria a una crisis
económica y social. Estamos empujando a la sociedad chilena a una crisis económica y social de
grandes proporciones. Si no nos damos cuenta ahora y no somos capaces de lograr un acuerdo
transversal entre todos los sectores políticos -gobierno y oposición para dar respuesta a esos
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 22 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
requerimientos y esas necesidades de la gente que se está quedando sin ingresos, que se está
quedando sin empleo, a la que le está costando parar la olla, esta cuestión nos va a explotar en la
cara a todos nosotros, y les encargo cómo va a venir el estallido social 2.0.
Entonces, démonos cuenta, actuemos a tiempo, dialoguemos de verdad, busquemos acuerdos. En
estos días yo he visto a una sola oposición, coordinada, unida, propositiva, constructiva, y nadie en
esta Sala puede decir lo contrario. Las propuestas han sido presentadas a los señores ministros,
no para oponernos a este proyecto, sí para mejorarlo; sí para aumentar el monto, para que le
demos esa tranquilidad y ese alivio a las familias chilenas de que, a lo menos, van a estar en la
línea de la pobreza; sí para aumentar la cobertura e incluir a la clase media y al 90 por ciento de
los hogares chilenos.
Esa es una oposición propositiva, esa es una oposición constructiva, una oposición que le dice al
gobierno, al Presidente Piñera , a los señores ministros presentes: “¡Estén a la altura del momento
histórico que vive el país!”.
No se trata de una oposición que quiera imponer una postura de manera obstructurista; pero
tampoco se trata de un gobierno que venga al Parlamento a imponer un proyecto o a “pasar
máquina” sin ningún espacio para la conversación y para buscar acuerdos. Lo digo, porque lo que
recibimos el día de ayer de parte del ministro Sichel y del ministro Ward , acá presentes, ante la
propuesta que hicimos todos los jefes de bancada de la oposición, fue un portazo en la cara, una
negativa, pues nos dijeron: “No estamos disponibles a aumentar ningún peso a este proyecto de
ingreso familiar de emergencia”. ¡Ante eso es difícil ser más constructivo, pues!
Entonces, estemos a la altura todos, pongámonos de acuerdo, mejoremos esto y entreguemos
soluciones de verdad, que den tranquilidad y alivio a los sectores vulnerables y a la clase media
del país, para que, de una vez por todas, tengamos seguridad sanitaria y logremos lo que no se ha
logrado en este último tiempo: aplanar la curva, controlar la tasa de contagiosidad y, en definitiva,
poner en el centro de todas nuestras decisiones la salud y la vida de las personas, como dije en un
comienzo.
Vamos a aprobar en general este proyecto, pero lo vamos a rechazar en particular, para forzar al
gobierno a mejorarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA LEY N°
19.728 EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13401-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 23 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones
del seguro de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las materias
que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por tres minutos base por bancada, más 60 minutos que se distribuirán en forma
proporcional.
Al igual que ayer, los jefes de Comités nos deberán hacer llegar la nómina de diputadas y
diputados que participarán en el debate.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, la ley de protección del empleo que está en ejecución, en palabras del propio
gobierno, tiene un espíritu, objeto y alcance claros: en aquellas empresas donde existan
problemas económicos, a raíz de la pandemia del coronavirus, los trabajadores y trabajadoras no
deben quedar en total desprotección desde el punto de vista de sus remuneraciones y de
eventuales pérdidas de empleo. Desde esa perspectiva, el objeto es, por lo tanto, proteger a los
trabajadores y trabajadoras.
Si discutimos un proyecto que perfecciona lo que en una primera instancia se aprobó y se impulsó
por el gobierno es porque esto ha estado aplicándose y funcionando mal desde dos perspectivas.
Primero, entendemos que el 1 por ciento de las empresas que acceden a este tipo de beneficios
corresponde a las grandes empresas, pero las mismas representan más del 30 por ciento de los
trabajadores y trabajadoras que se acogen a esta legislación. No creo que empresas como
Cencosud, Ripley , La Polar, H&amp;M, Enjoy , Sun, Dominó y Starbucks tengan problemas
económicos.  Sin  embargo,  están  rehuyendo  su  responsabilidad  de  pagar  salarios  y
remuneraciones a sus trabajadores a costa del Estado y del fisco. No creo que Cencosud, que
retiró utilidades por 90.000 millones de pesos y dejó a 150.000 trabajadores bajo esta modalidad,
no tenga espalda y colchón económicos.
Arreglemos las cosas bien. Este proyecto avanza en la dirección correcta; corrige, pero nos
quedamos cortos. Y sí es poco ético, señora ministra, por intermedio del señor Presidente, que
estemos siendo displicentes ante esa situación.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 24 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Fiscalicemos y establezcamos medidas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
DISCUSIÓN PUNTO DE REGLAMENTO
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO, don Raúl.-
Señor Presidente, con el ánimo de poner paños fríos y para decir las cosas como verdaderamente
se han dado, yo lo que espero es que los acuerdos que se adoptan en los Comités, por parte de los
jefes de bancada, se respeten en su letra y en su espíritu, y que se digan verdaderamente las
cosas como son. Lo señalo porque hasta ahora el criterio y el espíritu de los acuerdos que hemos
adoptados es que se prioricen y se pongan sobre tabla proyectos de resolución -hasta ayer, digo-
efectivamente vinculados al tema de la pandemia del covid-19 o a los efectos económicos que
puede producir en las personas. Todos los proyectos que hemos priorizado hasta el momento van
efectivamente en esa dirección.
Hoy, en la reunión de Comités de esta tarde, no de ayer, sino de hoy por la tarde, después de
iniciada la sesión, efectivamente se produjo una situación en donde no se adoptaron acuerdos, en
donde no se pidió el acuerdo respecto de si cambiar o no ese criterio, pero de buena fe al parecer
se generó un ambiente que podría haber dado a entender lo contrario. Pero no se adoptó acuerdo
expreso en esa dirección, y es efectivo que en esa reunión de Comités el jefe de bancada de
Revolución Democrática no estaba presente, por lo tanto, están en todo su derecho a no sumarse
a un acuerdo que, insisto, es inexistente.
Por lo tanto, no hay un acuerdo de cambiar el criterio respecto de priorizar proyectos de resolución
vinculados a la pandemia. Si se quiere, que se pida expresamente en reunión de Comités y lo
evaluaremos, pero que no traten de sacar una pequeña ventaja política de los acuerdos de
Comités que todos hemos tratado de sostener de buena fe, no de mala fe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 25 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Propongo que abordemos esta discusión en reunión de Comités, a fin de comenzar a tratar los
proyectos de ley consignados en la tabla para esta sesión.
Por lo tanto, a quienes están interesados en abordar lo relacionado con los protocolos, además de
aportar, porque como seres humanos podemos cometer errores, los invito a ser parte de los
Comités y participar en una discusión con la finalidad de determinar qué medidas sanitarias
adoptamos hacia adelante.
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl) .-
Señor Presidente, tanto la bancada del PPD como la oposición en general estamos bastante de
acuerdo en que hay que establecer medidas sanitarias que den garantías y resguardos para el
funcionamiento del Poder Legislativo. Hemos actuado en consecuencia, razón por la que esta
sesión es ciento por ciento telemática.
No obstante, sería bueno que usted y el señor Secretario ilustraran a la Sala respecto de cuál fue
el acuerdo adoptado en el marco del Reglamento, porque parece que el diputado Torrealba no lo
entendió bien o no lo leyó bien.
El acuerdo suscrito en el marco del Reglamento respecto del voto telemático establece que la
votación ciento por ciento telemática significa que los diputados y las diputadas tendrán el
derecho, todos y todas, de quedarse en su casa y de participar de las sesiones y de las votaciones
de manera telemática, a través de de la plataforma informática Zoom. No obstante, aquello no es
una obligación ni cercena el derecho a asistir. Eso no se puede impedir ni por acuerdo de los
Comités ni de la Sala, porque es un derecho constitucional que nos asiste por la investidura de
nuestro cargo.
Por lo tanto, yo pediría criterio. Solicito que seamos todos razonables, tanto las bancadas, tratando
de buena fe de reducir al máximo la presencia de parlamentarios, como lo hemos hecho -hoy veo
menos diputados, pero seguramente no lo suficiente-, como también la Cámara de Diputados,
como institucionalidad, para tratar de reducir al máximo posible la presencia de funcionarios que
no sean efectivamente…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diputado Raúl Soto , usted tiene razón en cuanto a la explicación que ha dado respecto del
funcionamiento ciento por ciento telemático.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 26 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la República, recaídas
en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de emergencia.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se
otorgarán cuatro minutos a cada bancada, más 60 minutos distribuidos en forma proporcional.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Daniel Núñez .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 24 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros, al gobierno.
Al iniciar mis palabras, valoro el esfuerzo, la coordinación y el trabajo unitario de la oposición en
torno a una propuesta que presentamos hace varias semanas al gobierno, que es la renta básica
de emergencia, una renta universal que de verdad sirva para alcanzar el objetivo, cual es que la
gente tenga el alivio y la tranquilidad económica para cumplir con las medidas sanitarias, que son
quedarse en la casa, aislamiento o distanciamiento social, y cumplir con las respectivas
cuarentenas.
Al mismo tiempo, manifiesto mi disconformidad con el actuar del gobierno, que se ha cerrado al
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 27 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diálogo y a la búsqueda de acuerdos, y que ha dado un portazo en la cara a la posibilidad de una
política pública de Estado transversal, para entregar ese alivio y esa tranquilidad a las familias
vulnerables y también a la clase media de este país, que hoy lo está pasando mal.
Eso es lamentable, porque, en definitiva, significa que el gobierno está obstruyendo una solución
real y concreta a las necesidades y requerimientos de esas familias vulnerables y de clase media.
El gobierno está siendo obstruccionista respecto de lo que las familias chilenas hoy requieren para
sobrellevar los meses que va a durar esta crisis. Lo lamentamos mucho.
Hoy tenemos un proyecto que cambió, pero de manera insuficiente, y eso tenemos que decirlo con
claridad. El proyecto está muy lejos de lo que la ciudadanía espera y la oposición estaba pidiendo.
En efecto, 31.000.000 de dólares adicionales; aumentar en un pequeño porcentaje la cobertura,
para incluir a los adultos mayores que reciben la pensión básica solidaria, nos parece bien, pero
totalmente insuficiente.
Asimismo, que se elimine el tramo que discriminaba a las personas u hogares que están dentro del
40 y el 60 por ciento más vulnerable también es una señal positiva, pero insuficiente. El gobierno
se negó a colocar más lucas sobre la mesa para entregar una renta que sea contundente para
enfrentar esta pandemia. Eso es lamentable.
Pero hoy tenemos que tomar una definición política. Todas las decisiones que tomamos en el
Congreso, en nuestras votaciones, generan efectos en la vida práctica y en el día a día de las
personas que representamos.
Por lo tanto, hoy el llamado es a la responsabilidad. Rechazar este veto y este ingreso familiar de
emergencia, en la práctica, significa que este beneficio económico, por más que no estemos de
acuerdo con el monto, por más que sea insuficiente, por más que creamos que debe ser de un
monto parejo y no decreciente, por más que creamos que había que ampliar la cobertura para
incluir a la clase media hasta el 80 o 90 por ciento y no solo hasta el 60 por ciento, no va a llegar a
todas las familias que lo necesitan.
Por eso, desde la bancada del PPD decimos que lo responsable es aprobar, pero, al mismo tiempo,
traspasamos el ciento por ciento de la responsabilidad de la disconformidad ciudadana que este
proyecto va a generar el día de mañana, cuando las familias chilenas se den cuenta de que es
insuficiente, al gobierno y al Presidente Piñera , que se cerró al diálogo y a los acuerdos con la
oposición.
Vamos a aprobar, pero vamos a insistir en que tiene que haber una renta básica de emergencia
universal, que incluya a la clase media y que sea un fuerte apoyo para las familias chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MANEJO DE PANDEMIA POR COVID-19 (N°
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 28 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1.056)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Así se hará, señora diputada.
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, en la misma línea de lo planteado por la diputada Sepúlveda , este proyecto de
resolución es de la bancada del PPD en su integridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONGRESO PLENO PARA FUNCIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13510-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos  una  vez  declarada  una  cuarentena  sanitaria  o  un  estado  de  excepción
constitucional.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán cinco
minutos por bancada.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
-Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se ha omitido el trámite de comisión, en virtud de
lo estatuido en el artículo 119, inciso segundo, del Reglamento.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 29 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, entiendo la preocupación que se ha generado, porque no es el único caso que
ha ocurrido. Le pido revisar exhaustivamente cómo está operando la votación telemática para que
efectivamente se refleje la representatividad de las señoras diputadas y de los señores diputados.
La diputada Carolina Marzán me señala que en la votación de un proyecto de resolución relativo a
una expresión del Presidente Bolsonaro , de Brasil, no se consignó su voto. A pesar de haber
levantado su mano, no se le concedió el uso de de la palabra, de manera que no pudo corregir esa
situación.
Pido que tengamos mayor rigurosidad para que efectivamente los problemas que presente la
aplicación, que redundan en que no se estén reflejando los votos emitidos por los parlamentarios,
puedan ser resueltos a la brevedad. De lo contrario, se podría generar el riesgo de que haya
representatividades que no se estén expresando, lo que, obviamente, es grave.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Soto , hacemos todo el esfuerzo posible. Tenemos más de 120 parlamentarios que están
votando de manera correcta y que no tienen problemas. Los parlamentarios que no lo pueden
hacer, porque olvidaron su contraseña o porque no saben ocupar bien la aplicación, son llamados
a votar de viva voz. Por lo tanto, nos preocupamos de que todos estén presentes de manera
telemática para emitir su votación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONGRESO PLENO PARA FUNCIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13510-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos  una  vez  declarada  una  cuarentena  sanitaria  o  un  estado  de  excepción
constitucional.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 30 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán cinco
minutos por bancada.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
-Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se ha omitido el trámite de comisión, en virtud de
lo estatuido en el artículo 119, inciso segundo, del Reglamento.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, cuando estamos en medio de una crisis sanitaria y de salud pública, como la
provocada por esta pandemia, parece razonable que podamos modificar, en forma rápida y
eficiente, y modernizar la legislación nacional, de manera de permitir que, por las vías
tecnológicas que ya existen -como las que estamos aplicando en sesión mixta de la Cámara de
Diputados, donde tenemos 93 diputados y diputadas por vía telemática y solo 24 en forma
presencial-,  podamos  seguir  cumpliendo  todas  nuestras  funciones,  pero  de  manera  más
reguardada y mucho más responsable, cumpliendo las recomendaciones y las medidas sanitarias.
Es importante -lo he dicho en reiteradas oportunidadesque pongamos la salud y la vida de las
personas en el centro de todas las decisiones que tomemos en medio de esta crisis. Eso significa
principalmente que tenemos que cuidar también a todos los funcionarios, a los periodistas, a todas
las personas que trabajan de alguna u otra manera en torno a la función legislativa, en torno a la
función parlamentaria y también en torno al funcionamiento del Congreso Pleno y la cuenta
pública presidencial.
En consecuencia, este proyecto no solo es razonable, sino necesario y urgente. Por lo tanto, los
diputados de la bancada del PPD lo vamos a apoyar, y espero que se apruebe y despache
rápidamente, tal cual lo ha pedido la Presidenta del Senado, señora Adriana Muñoz , quien está
esperando que aprobemos y despachemos rápido este proyecto, para poder solucionar un
problema que hoy tenemos en la práctica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 31 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl) .-
Señor Presidente, en la misma línea de lo planteado por varios colegas, creo que hoy todos somos
conscientes de la situación que está viviendo el país. Por eso, creo que es relevante que la Cámara
de Diputados y, en general, el Congreso Nacional den señales respecto de la priorización de
proyectos que tengan que ver con la pandemia y sus efectos económicos y sociales.
A mi juicio, el proyecto sobre servicios básicos, que cuenta con un apoyo bastante transversal, que
tuvo su origen en la Comisión de Economía y que después fue ratificado por la Sala, debe ser
priorizado.
Nosotros, como bancada, hicimos una acción de fiscalización. El superintendente, a solicitud
nuestra, abrió una fiscalización contra las empresas eléctricas, debido al alza en las cuentas de
luz.
Eso nos da un doble incentivo para creer que es urgente que esto se despache ahora. No podemos
esperar a que se nos pase esta semana -la próxima es distrital- y no le solucionemos este
problema a la gente.
Por lo tanto, pido que, por favor, demos el acuerdo para que la Comisión de Economía sesione de
manera simultánea con la Sala, de manera que realice una propuesta, y que hoy despachemos
esto.
Si no hay acuerdo, señor Presidente, le pido que cite a reunión de los Comités para resolver el
punto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONGRESO PLENO PARA FUNCIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
13510-07)
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 32 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos  una  vez  declarada  una  cuarentena  sanitaria  o  un  estado  de  excepción
constitucional.
Solicito a los jefes de Comités enviar la nómina de los diputados que intervendrán en relación
con la iniciativa.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto Mardones .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, valoro la intención de senadores y senadoras que, de alguna u otra manera,
abrieron el debate en torno a la postergación de la fecha de la cuenta pública. Por “intención” me
refiero a que, efectivamente, tenían como objetivo tratar de resguardar de mejor manera las
condiciones sanitarias. Entiendo que esa es la razón por la cual, en un comienzo, se propuso
septiembre como fecha. Posteriormente, eso cambió en la Comisión Mixta, y cambia, también, en
relación con lo que habíamos planteado desde la Cámara de Diputados.
Creo que lo principal del debate no es la fecha, sino el resguardo sanitario, es decir, la posibilidad
de que la cuenta pública pueda ser rendida con los mayores resguardos y los menores riesgos
posibles para la gente que trabaja o está en torno a una actividad como esta.
En ese sentido, creemos que al ser ciento por ciento telemática se garantiza la seguridad,
poniendo a disposición nuevas tecnologías, con los cambios legales y constitucionales que ello
implica, para que el Presidente pueda dar cuenta de su gestión a la ciudadanía y a todo el país,
sobre todo en el marco de esta pandemia.
No obstante, he conversado con mi bancada y no hay una posición unívoca al respecto.
Por lo tanto, respetaremos las diferentes votaciones que se den y los diversos fundamentos.
Asimismo, he conversado con senadores y con el resto de las bancadas de la Cámara de
Diputados, y no hemos encontrado una razón de peso que permita sostener la necesidad de
postergar en uno o dos meses la cuenta pública por el solo hecho de que va a ser, de todas
maneras, por vía telemática. Creo que ese problema se puede resolver con la propuesta original
establecida por la Cámara de Diputados, centrando la atención en la vía telemática y en el
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 33 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
resguardo sanitario que se requiere para este tipo de cuenta pública, no en la fecha.
Me parece que a los chilenos y a las chilenas no les importa una discusión política tan superficial
como la fecha de una cuenta pública, la cual, por lo demás, está, determinada por la Constitución
y la ley. Creo que tenemos que destinar la gran mayoría de nuestro tiempo al debate de temas
más sustanciales y ciudadanos.
Por lo tanto, pido al gobierno que vea la forma de insistir o reponer aquello que se discutió en su
momento en la Cámara de Diputados y que tomemos todos los resguardos sanitarios posibles.
Nosotros estamos ciento por ciento de acuerdo con que tenemos que ser responsables y
cuidadosos, y con que la cuenta pública, idealmente, tiene que ser rendida por vía te-
lemática, pero considero que la discusión de la fecha enredó un poco el escenario. Tampoco me
parece que lo acordado por la Comisión Mixta haya contribuido a clarificar aquello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12909-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que regula la portabilidad financiera.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se destinarán tres
minutos base por bancada para el uso de la palabra, más treinta minutos distribuidos en forma
proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 34 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, esta iniciativa fue debatida latamente por la Comisión de Economía de nuestra
Corporación, instancia en la que incorporamos varias mejoras al proyecto original del Ejecutivo.
Cabe señalar que hoy el 97 por ciento de nuestra población tiene contratado algún producto
financiero, de manera que son millones los chilenos que tienen créditos o deudas con alguna
entidad financiera, los cuales se verán beneficiados o perjudicados según cómo legislemos
respecto de esta materia.
La competencia entre los distintos bancos y entidades financieras planteada por la iniciativa
debiera tener efectos positivos en el mercado financiero, como la disminución de las tasas de
interés, el abaratamiento de los costos de refinanciamiento, la reducción de los trámites
administrativos y de los plazos para portar un producto financiero de un proveedor a otro, además
de la consecuente rebaja de los costos administrativos de esa operación.
No obstante que son muchos los beneficios de este proyecto, hay algunas normas específicas que
merecen una revisión más exhaustiva, particularmente las referidas al artículo 1, al número 8 del
artículo 2, y a los artículos 5, 9, 14, 17 y 27.
Varios colegas ya se han referido a dichas normas, porque queremos asegurar y garantizar que en
el proyecto no se cometan errores técnicos que el día de mañana se traduzcan en algún tipo de
menoscabo para los consumidores, para las personas que acceden a créditos y a productos
financieros, a quienes buscamos resguardar y proteger.
En consecuencia, es necesario rechazar las modificaciones del Senado que he señalado, a fin de
que se revisen y corrijan para cumplir con el objetivo buscado por esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE GEORGE FLOYD , GRACIA BARRIOS,
PREMIO NACIONAL DE ARTES PLÁSTICAS, Y DE LOS DIRIGENTES CARLOS
HERRERA , JULIO BARRIOS, OLIVIA BUSTAMANTE , JUAN NOVOA Y JAIME
TOBAR
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 35 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, hay una indicación formulada por el Ejecutivo que está causando bastante
malestar ciudadano y sobre la que pido poner mucho ojo.
Me refiero a una de las indicaciones presentadas por el Ejecutivo al proyecto de ley que establece
nuevas exigencias de transparencia y reforzamiento de responsabilidades de los agentes de los
mercados (boletín N° 10162-05), iniciativa que, según entiendo, se habría tratado ayer en la
Comisión de Hacienda. La indicación a la que me refiero introduce cambios al decreto ley N° 3.500
en materia de seguridad social, en el sentido de limitar la libertad de las personas de elección para
cambiarse de fondos en las AFP.
Se trata de una materia muy sensible, de modo que quiero pedir a la Mesa…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Disculpe, señor diputado, pero lo que usted está señalando no dice relación con un punto de
Reglamento.
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, solo quiero pedir a la Mesa y a la Sala que ese proyecto vaya a la Comisión de
Trabajo para su revisión.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, someteremos su petición al pronunciamiento de los jefes de los Comités.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER LÍMITE A REELECCIÓN
SUCESIVA DE DIPUTADOS Y SENADORES, CONSEJEROS REGIONALES Y
CONCEJALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 Y 8221-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado recaídas
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 36 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en el proyecto de reforma constitucional, originado en mociones refundidas, para limitar las
reelecciones de las autoridades que indica (boletines Nos 4115-07, 4499-07, 4701-07, 4891-07,
7888-07 y 8221-07, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada, más
90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker Prieto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra por el tiempo restante el diputado independiente, miembro de la bancada del
Partido por la Democracia, don Raúl Soto Mardones .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, como diputados y diputadas de la bancada del Partido por la Democracia
participamos profundamente en este debate. Además, en la Comisión de Constitución seguimos
las exposiciones de los expertos juristas y constitucionalistas que expresaron sus opiniones sobre
el proyecto. También participamos en una sesión donde se generó una discusión bastante
profunda con un constitucionalista amigo, don José Antonio Ramírez , que nos ayudó a clarificar los
efectos jurídicos de la iniciativa.
Sobre la base de lo que acabo de señalar, nuestra bancada tomó, mayoritariamente, una
definición legislativa y política respecto del proyecto, la que pasaré a detallar a continuación.
La bancada de diputadas y diputados del Partido por la Democracia declara ante la opinión pública
su apoyo al límite de reelección de los cargos de elección popular.
Envueltos en una grave crisis de confianza que debilita constantemente nuestra democracia,
creemos que es necesario actuar sobre la base de principios y no según calculadoras políticas.
Necesitamos un sistema político que promueva institucionalmente la renovación de sus actores y
que facilite la inclusión de nuevos representantes.
En ese sentido, creemos que limitar la reelección es una señal en la dirección correcta y que
debemos dar con decisión. Frente a lo anterior, tenemos la obligación de tomar las decisiones
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 37 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislativas que Chile espera y precisa.
Despejado el punto de que el límite de reelección rige in actum, es decir, aplica de inmediato para
todos los cargos de elección que el proyecto plantea, incluidas las autoridades en ejercicio,
creemos que lo consecuente es aprobar lo despachado por el Senado y no dilatar más la
definición.
Este debate debe zanjarse rápidamente en el sentido planteado, ya que es necesario que todos los
sectores políticos enfoquemos nuestros esfuerzos en dar respuestas a las necesidades de la
ciudadanía en el marco de la actual crisis sanitaria, económica y social.
Al mismo tiempo, esperamos que el debate en torno de la recuperación de las confianzas
ciudadanas y del fortalecimiento de nuestro sistema político no se agote acá y podamos avanzar
también en perfeccionar las normas relativas al gasto electoral y discutir cómo emparejar la
cancha en el ámbito de la competencia electoral entre desafiantes e incumbentes, temas
relevantes y necesarios para una verdadera renovación de la política, si ese es el objetivo que esta
Cámara de Diputados busca al apoyar este proyecto.
Por lo tanto, hemos decidido aprobar lo despachado por el Senado y mostrar una señal clara a la
ciudadanía de que estamos por el límite a la reelección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-
03, 13347-03, 13354-03, 13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, originado en mociones refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios
básicos domiciliarios, durante la vigencia del estado de catástrofe decretado por la pandemia
de covid-19, cortar o suspender las prestaciones y continuidad de dicho servicio en base a la
existencia de mora en el pago de los usuarios finales (boletines Nos 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03, refundidos).
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para su discusión se
otorgarán tres minutos base por bancada, más sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 38 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Certificado de las Comisiones Mixtas consolidadas. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, qué duda cabe del sentido ciudadano de este proyecto de ley, que busca
establecer la prohibición de cortar los servicios básicos por noventa días cuando no se ha hecho el
pago.
En tiempos de crisis, cuando hay mora de las familias chilenas, de las pymes, de los pequeños
comercios, de las organizaciones sociales, de Bomberos y de un sinfín de otras instituciones sin
fines de lucro, por supuesto que también tiene que haber una ayuda del Estado para salir
adelante, para alivianar la carga de gastos de las familias chilenas vulnerables y de clase media
que lo están pasando mal.
En ese sentido, este proyecto prohíbe expresamente que, durante este tiempo de crisis, las
empresas de servicios de energía eléctrica, de agua, de gas de cañería, de telefonía e internet
corten el suministro de esos servicios esenciales a las personas, a las familias y a los pequeños
emprendimientos por no pago o mora. Me parece que es muy sensato y necesario quitar esa
mochila de carga a esas personas, a esas familias y a esos pequeños comercios.
Por eso, con toda la convicción, apoyamos la iniciativa, al igual como lo hicimos en forma
transversal en la Comisión de Economía, donde la apoyamos e impulsamos con fuerza, para que,
de una vez por todas, vea la luz, y así entreguemos todos juntos una señal clara y concreta a la
ciudadanía.
Esta prohibición de corte, en los hechos, implica también un congelamiento del pago de cuentas
de servicios básicos y, por lo tanto, una carga menos de gasto para las familias y las pymes, que
va a ser bastante considerable para sobrellevar los meses que vienen por delante.
Por lo tanto, damos todo nuestro apoyo a esta iniciativa, que ojalá se apruebe por unanimidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 39 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
DISCUSIÓN PUNTO DE REGLAMENTO
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señores diputados y diputadas, quiero reiterar que esta Mesa, en esta materia, es la continuación
del trabajo realizado por el Presidente anterior, el diputado Iván Flores , por la diputada Loreto
Carvajal y por el diputado Pepe Auth , y que el acuerdo no lo tomó la Mesa, sino los Comités, como
bien lo refrendaron las diputadas Alejandra Sepúlveda y Claudia Mix .
En tal entendido, nosotros vamos a dar todas las facilidades para que puedan asistir, aunque se
está pidiendo a todos los miembros del Congreso que, en lo posible, no vengan, y por eso se
acordó, en reunión de los Comités, que sería conveniente que solo vinieran dos representantes por
comité.
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, solo quiero señalar que lo que se buscó a través de este acuerdo era generar un
equilibrio entre la responsabilidad sanitaria, para cuidar a los funcionarios del Congreso, y el
derecho a cumplir nuestras labores legislativas.
Algunos plantearon derechamente cerrar el Congreso y otros que vengamos todos, con total
normalidad. Ante eso, entiendo que fue la diputada Camila Vallejo quien planteó que se pudiese
generar un consenso en torno a establecer criterios autoimpuestos por las bancadas y funcionar
de manera ordenada, lo cual me parece razonable.
Pero si por parte de algunas bancadas o de algunos diputados se insiste en el derecho a venir, lo
cual impediría cumplir con el tope de dos personas por bancada, les pediría que lo revisemos caso
a caso en reunión de Comités, porque tampoco queremos que por un acuerdo de los Comités se
pase a llevar la voluntad de los representantes de la ciudadanía que expresan en esta Cámara de
Diputados.
La bancada del PPD hará todo lo que esté a su alcance para respetar el límite acordado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 40 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROTECCIÓN DE INGRESOS DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES DURANTE
PANDEMIA POR COVID-19 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13542-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio para los trabajadores independientes que indica, destinado a proteger sus
ingresos ante las dificultades generadas por la propagación de la enfermedad covid-19 en Chile
(boletín N° 13542-05).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán 3 minutos
base por bancada, más 120 minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero manifestar mi malestar con el gobierno, porque el
proyecto llega tarde.
Los trabajadores independientes y a honorarios forman parte del grupo de trabajadores más
precarizados de nuestro país en un contexto de normalidad. Imagínense el nivel de precariedad
laboral y social en el cual están inmersos hoy, en medio de esta pandemia, en medio de esta crisis
sanitaria, que también es una crisis económica, social y de carencia de ingresos de las familias
chilenas y de los trabajadores y trabajadoras.
En marzo pasado, la bancada del PPD solicitó a este gobierno que ayudara económicamente a los
trabajadores independientes y a honorarios, cuando estábamos recién estudiando la política
insuficiente del bono covid-19.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 41 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Lo mismo hicimos después con ocasión de la tramitación del proyecto sobre ingreso familiar de
emergencia 1.0. Hemos insistido, una y otra vez, durante el estudio de todas las políticas sociales
de este gobierno, pero los trabajadores independientes y a honorarios siempre fueron excluidos.
Este proyecto llega tarde, tres meses después. Esos trabajadores y sus familias han sufrido la
carencia de ingresos durante estos tres meses debido a la indolencia de este gobierno. Este
proyecto fue ingresado a tramitación en mayo, es decir, dos meses tarde, y recién ahora, después
de transcurridos tres meses, lo estamos discutiendo en la Sala de la Cámara. Además, ingresó
como un proyecto totalmente insuficiente, cuya única pretensión era establecer un préstamo, pero
sin ninguna ayuda o subsidio estatal directo por parte del Estado.
Obviamente, el Congreso Nacional corrió un poco la barrera de lo posible. En ese sentido, lo
ocurrido ayer en la Comisión de Hacienda es total y absolutamente valorable, porque finalmente
se aumentó el monto y se estableció un subsidio -ahora se trata no solo de un préstamo, sino de
un préstamo y un subsidio-, que consistía originalmente en 75.000 pesos, pero se aumentó a
100.000 pesos.
Además, se bajan los requisitos de barrera de entrada a tres boletas por año o seis en dos años, lo
cual permitirá que los beneficios -el subsidio y de préstamo- lleguen a una cobertura mayor de
trabajadores y trabajadoras.
Este es un logro del Congreso Nacional, de la Cámara de Diputados, de la oposición; por lo tanto,
debemos valorar este avance.
Obviamente, el proyecto sigue siendo tremendamente insuficiente, porque, como dije, llega tarde
y porque esperábamos que fuera ciento por ciento un subsidio, es decir, que el Estado y el
gobierno se metieran la mano al bolsillo de una vez por todas para ayudar a la gente que más lo
está necesitando en medio de esta crisis.
Lamentablemente, el gobierno sigue haciendo oídos sordos frente a esta demanda, y lo que
tenemos hoy es la realidad que plantea el proyecto. En ese sentido, nosotros, de forma
responsable, vamos a aprobar este proyecto, pero también vamos a apoyar la solicitud de
votaciones separadas, particularmente de aquellas disposiciones que establecen una tasa de
interés por mora, y un 2 por ciento adicional de cotizaciones, porque creemos que con ellas se les
carga aún más la mano a los trabajadores, en circunstancias de que queremos resguardarlos, pues
hoy son ellos los afectados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 42 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para
extender y aumentar el ingreso familiar de emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Leopoldo Pérez ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 16 de junio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y doce segundos, el diputado don Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, en verdad, en materia de apoyo económico a las familias vulnerables y sobre
todo a la clase media, el gobierno del Presidente Piñera ha sido tremendamente tacaño: hasta
este minuto no ha querido poner los recursos necesarios sobre la mesa. Y si hoy día hay un marco
de entendimiento y se va a crear un fondo covid-19 de 12.000 millones de dólares, que era más o
menos lo que pedía el mundo de los expertos, el mundo social y el mundo político, es gracias a
que la oposición, de cierta manera, logró correr un poquito la valla, logró correr un poquito la
barrera de lo posible.
¿En qué se logró avanzar? En aumentar el monto del ingreso familiar de emergencia 1.0, que era
de 65.000 pesos por persona, a 100.000 pesos por persona en el ingreso familiar de emergencia
2.0, para los hogares que tengan ingresos informales, y en un complemento de esos 100.000
pesos por persona para los hogares que tengan ingresos formales insuficientes bajo ese umbral.
Asimismo, se amplía el universo de cobertura del 60 al 80 por ciento.
Con claridad digo que voy a aprobar este proyecto porque va a llegar con un apoyo importante a
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 43 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dos millones de hogares que lo necesitan en tiempos en los que se está avanzando en mayores
cuarentenas y confinamiento. Sin embargo, también con absoluta claridad hago presente que el
gobierno le está mintiendo a la gente, y debe aclarar la situación respecto de la cobertura. La
gente cree que este beneficio va a llegar al 80 por ciento de la población, en circunstancias de que
no es así: va a llegar al 34 por ciento del 80 por ciento, que son las familias que están bajo el
umbral de ingreso de 100.000 pesos por persona o de 400.000 pesos en un hogar o en una familia
de cuatro integrantes, lo que va a dejar a mucha gente en el camino. El único responsable va a ser
el gobierno.
Vamos a exigir que se pongan más lucas sobre la mesa en los meses sucesivos y que se mejoren
los apoyos económicos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, me causa malestar que el Presidente de la República emplace a otro Poder del
Estado horas después de que fue incapaz de cumplir con una simple medida sanitaria. Ahora nos
llama y emplaza a cumplir la Constitución y las leyes.
Cuando la institucionalidad es clara, cuando los procedimientos para la elaboración de las leyes
son claros -el Congreso y esta Cámara en particular los ha cumplido-, cuando las facultades de
cada órgano del Estado son claras, quien está tratando de vulnerar la institucionalidad, de
saltársela, a través de la creación de esta comisión, es el Presidente Piñera . Él quiere cumplir su
sueño de anular al Congreso Nacional, de anular a la oposición, de exacerbar y concentrar más los
poderes del Estado en su persona. Sin embargo, se le olvida el contexto en el que estamos: a
cuatro meses de un cambio de Chile, a cuatro meses del inicio del fin de esta Constitución.
Le recuerdo al Presidente Piñera que la Constitución de Jaime Guzmán está moribunda, que ya
tiene olor a gladiolo. A ella le queda poco tiempo, y va a ser el pueblo de Chile quien decida las
nuevas reglas del juego. Ojalá -no me cabe ninguna dudaque Chile tenga la sabiduría de quitarle
facultades al Presidente de la República y establecer un contrapeso político como corresponde
para lograr una mejor y más profunda democracia en nuestro país.
El rol de la Mesa es defender institucionalmente a esta Corporación, a este Poder del Estado. Eso
es lo que se tiene que hacer.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 44 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS TRIBUTARIAS PARA INYECCIÓN DE
LIQUIDEZ Y PROMOCIÓN DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13615-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
medidas tributarias que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y
del empleo en un marco de convergencia fiscal de mediano plazo.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Alejandro Santana y Miguel Mellado , respectivamente.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgaran 3 minutos
base por bancada más 60 minutos, distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Raúl Soto .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 45 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO (don Raúl) [vía telemática].-
Señor Presidente, he escuchado atentamente a todos los colegas, en particular a los de la
Comisión  de  Hacienda  -los  diputados  Ortiz  y  Monsalve  -,  respecto  de  este  proyecto,  y
recientemente al colega Mulet .
En representación de la bancada del PPD, quiero manifestar que este proyecto más bien parece
reflejar dónde están las prioridades del gobierno en el marco de la actual crisis sanitaria y sus
efectos económicos y sociales. Porque uno pone los recursos donde tiene las prioridades, ¡y pucha
que ha costado que el gobierno ponga recursos para los temas sanitarios! Por ejemplo, hay que
estar rogando para que se pongan recursos en la atención primaria. ¡Pucha que ha costado que
este gobierno ponga recursos para transferencias directas a las personas! Se entregó un bono
covid-19 totalmente insuficiente, de 50.000 pesos, primero; un IFE 1, de 65.000 pesos, totalmente
insuficiente y solo para los trabajadores informales; después, un IFE 2, bastante mejorado -
logramos llegar a 100.000 pesos e incorporar a las familias de trabajadores formales con ingresos
disminuidos-, pero que nuevamente tuvo problemas de cobertura, porque dejó a mucha gente
fuera; tuvo problemas de acceso, porque muchos no pudieron acceder por los problemas del
Registro Social de Hogares y el indicador socioeconómico de emergencia, y también tuvo
problemas respecto del monto, porque a nosotros nos hubiera encantado que llegara al menos a la
línea de la pobreza.
Lo mismo pasó con las pymes. ¡Pucha que costó que el gobierno entendiera que tenía que poner
más lucas para ir en apoyo de las pymes!
¿Y qué pasó con el Fogape? Muchos emprendedores, sobre todo de las pymes que no están
bancarizadas y que tienen deudas, tuvieron problemas de acceso, quedaron fuera y aún están a la
deriva.
Por lo tanto, cuando se nos presentan proyectos que implican un costo de 7.000 millones de
dólares, cifra de la cual el 90 o el 80 y tantos por ciento está focalizado en las grandes empresas,
por supuesto que el gobierno nos da a entender, directa y abiertamente, que su prioridad está en
ayudar a las grandes empresas.
¡Qué duda cabe de que es importante la reactivación económica y la generación de empleo, sobre
todo para la etapa pospandemia! Pero ¿por qué este gobierno ha sido tozudo para entender que
necesitamos equilibrio en las políticas públicas sociales en el marco de esta pandemia, que
necesitamos más apoyo para los sectores vulnerables, para la clase media y para las pymes? El
gobierno no puede venir a pedirnos acá que simplemente aprobemos, como si nada, a ojos
cerrados, un cheque en blanco para las grandes empresas cuando no tenemos certeza de si las
familias chilenas van a tener el suficiente apoyo del Estado para comer, para sobrevivir y para
compensar la caída de ingresos, que es la situación que está viviendo hoy la gran mayoría de los
chilenos y chilenas.
En consecuencia, me sumo a las preguntas y al emplazamiento al gobierno y al ministro, en
términos de que aclaren dónde están las prioridades en este proyecto, dónde están los equilibrios.
¿Por qué de los 7.000 millones de dólares solamente 800 millones de dólares van enfocados en las
pymes y todo el resto en las grandes empresas? ¿Por qué sigue dando un trato privilegiado a los
grandes empresarios del país, mientras que los chilenos y chilenas se tienen que seguir
humillando, postulando a uno y otro beneficio, para recibir algún apoyo del Estado?
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 46 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Considero que es necesario que este tema sea abordado en el contexto en el cual estamos
inmersos, en el contexto de todo el paquete de medidas que se han ido presentando y anunciando
por el gobierno. También creo que es necesario reequilibrar aquello. Es necesario que se den
señales mucho más fuertes para las personas y para las pymes, y que después veamos cómo
vamos a abordar el tema de la reactivación y generación de empleos, pero con una política que
sea mucho más equilibrada desde esa perspectiva.
Por lo tanto, manifestamos nuestra preocupación respecto de este proyecto, más aún cuando el
gobierno no ha sido capaz de aclarar si esta propuesta está establecida en el marco de los 12.000
millones de dólares acordados con senadores, con parlamentarios y con algunos partidos políticos
de oposición. Obviamente, es preocupante que 7.000 millones dólares de 12.000 millones de
dólares, si es que ese fuera el caso, sean enfocado en las grandes empresas, y que el resto,
prácticamente las sobras, en las personas, las familias y las pymes.
Se trata de una situación preocupante y espero que pueda ser aclarada. Mientras tanto, nos
manifestamos en contra del artículo 3, que es el que va en beneficio de las grandes empresas y en
desmedro de las más pequeñas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
IMPUGNACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO DE
LEY
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se ha solicitado la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad del proyecto, iniciado
en moción de los diputados Raúl Soto , Ricardo Celis , Rodrigo González y Tucapel Jiménez , y
de las diputadas Loreto Carvajal , Cristina Girardi , Carolina Marzán y Andrea Parra , que
modifica el decreto ley N° 3.500 de Sistema de Pensiones, incorporando la posibilidad de que
los ahorrantes de fondos previsionales asociados al sistema de cuentas de capitalización
individual puedan realizar retiros de sus fondos ahorrados, bajo las condiciones que señala, con
ocasión de la emergencia sanitaria producto de la pandemia mundial por covid-19.
Se ha declarado su inadmisibilidad por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso
cuarto, número 6º de la Constitución Política de la República.
El señor SOTO (don Raúl) [vía telemática].-
Señor Presidente, hago presente que no me tomaron la votación en el proyecto de resolución que
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 47 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
se votó. Por lo tanto solicito que se agregue mi voto es favorable y que a futuro se registren todas
mis votaciones.
Respecto del punto, mañana podría ser un día histórico si esta Cámara de Diputados, integrada
por los representantes ciudadanos, vota a favor del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que tienen relación con la misma idea matriz que tiene este proyecto de ley,
respecto del cual estoy defendiendo su admisibilidad: el retiro de una parte de los ahorros
previsionales de los chilenos y chilenas, hasta 10 por ciento, con ocasión de la situación
excepcional humanitaria que se está viviendo hoy por la pandemia de covid-19, que ha tenido
efectos económicos y sociales muy importantes que han afectado la economía familiar, sobre todo
de los sectores medios y vulnerables y de las pymes, de manera muy significativa, lo cual significa
un riesgo para nuestra sociedad y para nuestro país.
No obstante, en paralelo a la reforma constitucional, presentamos este proyecto de ley, porque
mantenemos la incertidumbre respecto del resultado de mañana, ante el alto quorum que se
requiere para su aprobación.
Espero que la tramitación de este proyecto no sea necesaria, lo que ocurrirá si aprobamos mañana
la reforma constitucional, pero queremos defender la idea matriz, de todas maneras y a todo
evento, cual es la posibilidad del retiro de ahorros previsionales, señalando, primero, que no
compartimos la declaración de inadmisibilidad propuesta por la Secretaría.
No la compartimos, en primer lugar, por un tema de carácter más bien conceptual.
¿Qué entendemos por seguridad social? Quisiera, en primer lugar, señalar que la OIT define
claramente que “La seguridad social es la protección que una sociedad proporciona a los
individuos y los hogares para asegurar el acceso a la asistencia médica y garantizar la seguridad
del ingreso, en particular en caso de vejez…”.
Primero, me permito hacer presente mi opinión diferente respecto de que lo que tenemos en Chile
sea un verdadero sistema de seguridad social; más bien es un sistema de ahorro individual,
particular, privado, que no ha significado seguridad en la vejez. Más bien es un sistema de
inseguridad social que, lamentablemente, ha dejado en desprotección a los chilenos, con
pensiones miserables y de pobreza.
No obstante, lo importante para estos efectos es otra cosa: no existe un único intérprete de la
Carta Fundamental, sino que esa labor queda abierta a distintos actores y a tipos de control de
constitucionalidad diferenciados, contexto en el cual el Congreso Nacional posee la potestad del
control político, por la vía de calificar la admisibilidad de los proyectos de ley, como consecuencia
del principio de separación de poderes.
Al respecto, por ejemplo, el profesor Francisco Zúñiga sostiene que es relevante la fórmula política
desde la cual el Congreso resuelve el problema interpretativo. Si esta fórmula constituye un
régimen presidencialista de equilibrio de poderes, la única interpretación posible es que el derecho
a iniciativa exclusiva del Presidente corresponde al jefe de Estado como colegislador del Congreso
Nacional, y si tiene ese rol, constituye por tanto una regla de excepción. De lo contrario, dice, el
Tribunal Constitucional podría llegar a desvirtuar del todo la función principal del Congreso
Nacional y el ejercicio de la soberanía que se cumple a través de él.
El propio profesor Zúñiga agrega que existe un riesgo permanente en la discusión sobre las
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 48 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
admisibilidades de terminar racionalizando la potestad legislativa del Congreso Nacional.
En lo personal, agrego que concebir al Congreso como un mero buzón y a los legisladores como
cajas de resonancia del legislador gubernamental constituye una verdadera perversión del
régimen presidencialista, cuestión que, por supuesto, debiera zanjarse en un eventual debate
constitucional.
Además, quiero citarlo a usted, señor Presidente, que de una muy buena forma, desde nuestra
perspectiva, ha defendido el rol de la Cámara de Diputados en materia de admisibilidad,
señalando que “la forma en que hoy se decretan las admisibilidades es la correcta. La Sala es la
soberana para determinar si un proyecto es admisible o no, y el gobierno tiene las herramientas
que el órgano jurídico le entrega…”…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 49 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, por su intermedio al ministro, para claridad, me gustaría señalar que el proyecto
que estamos por votar en un par de horas más no significa un autopréstamo. Por lo tanto, no es
comparable con la propuesta de créditos del gobierno; es con cargo a un fondo solidario y, por
tanto, la cuenta no la pagan los trabajadores.
No confundamos a la ciudadanía, por favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 50 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, quiero partir mi intervención agradeciendo a todos los diputados y las diputadas
autores de los tres proyectos refundidos, que el día de hoy dieron paso a esta posibilidad; a los
miembros de la Comisión de Constitución, que trabajaron arduamente también en una indicación
sustitutiva, que es lo que estamos votando hoy.
Hoy puede ser un día histórico para Chile, un día histórico para una sociedad injusta y desigual, un
día histórico para una ciudadanía que ha sufrido los embates de un sistema de pensiones, de un
sistema de AFP, total y absolutamente injusto con las personas, que ha generado sobreutilidades
durante décadas y ha sido incapaz de entregar pensiones dignas, pensiones que den seguridad en
la vejez a los trabajadores y las trabajadoras de este país. Este proyecto viene a hacer justicia a
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 51 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aquellos.
Esta iniciativa considera un estado de excepción constitucional. Estamos en un contexto en el cual
hay una crisis sanitaria por la pandemia de covid-19, que ha tenido efectos económicos y sociales
de profunda envergadura en las familias chilenas, en los sectores vulnerables, en la clase media,
en las pymes. Y, como Estado, este gobierno no ha sido capaz de dar una respuesta satisfactoria y
oportuna para apoyar a esas familias de clase media, a los sectores vulnerables y a las pymes.
Cuando no hay una respuesta del gobierno ni del Estado, lo que debemos hacer como legisladores
es empatizar con aquel que lo está pasando mal, ponernos en sus zapatos, dejar las ideologías y
los dogmatismos de lado y legislar por y para la gente. Para eso nos eligieron, para eso estamos
aquí hoy día: para hacer historia, para romper con el paradigma del sistema de AFP que nos dejó
el señor José Piñera en los años 80; para permitir que los dueños de los fondos previsionales, que
no es el gobierno, que no son las AFP, sino los trabajadores chilenos, porque es el fruto de su
esfuerzo y su trabajo de toda una vida, puedan recurrir a ellos por una vez, de manera
excepcional, para que tengan un alivio económico y recursos suficientes para poder enfrentar y
sobrellevar estos meses de crisis con dignidad, ¡con dignidad!
No es un regalo, como alguien dijo. No se regala lo que es propio; lo que es propio se exige.
Ese es un derecho que tenemos asegurar. Debemos garantizar que cada chileno y chilena que
tiene fondos ahorrados en su AFP pueda acceder al 10 por ciento de ellos, sin letra chica, con
principio de universalidad, basados en el derecho de propiedad, que muchos en la Sala dicen
defender, pero que hoy parecen desconocer. Vamos a ver cómo votan.
Los recursos son de los trabajadores, y cuando lo están pasando mal, cuando están carentes de
ingresos, cuando les falta comida para parar la olla, negarles la posibilidad de echar mano a sus
ahorros es un acto poco humanitario, un acto de franca inmoralidad. Seamos empáticos,
pongámonos en los zapatos de la gente: permitamos que avance la reforma constitucional.
Lo que plantea esta reforma es que todos, absolutamente todos los que tienen ahorros en una
AFP, podrán sacar hasta el 10 por ciento de esos recursos, con un piso mínimo de 35 UF,
equivalentes a un millón de pesos, y con un tope máximo de 150 UF, equivalentes, más o menos,
a 4.300.000 pesos.
¿Qué pasa con los que tienen ahorrados menos de diez millones de pesos? Lo pregunto, porque he
visto algunas fake news al respecto en las redes sociales. Bueno, a ellos también los dejaremos
incorporados, para que puedan retirar el piso de 35 UF; es decir, de un millón de pesos.
¿Qué pasará con aquellos casos extremos que, dada su vulnerabilidad, tienen menos de un millón
de pesos en su cuenta? En esos casos, podrán retirar la totalidad de lo que tengan ahorrado,
según lo que ellos definan con libertad. En definitiva, todos podrán retirar hasta el 10 por ciento de
sus ahorros, y algunos incluso más.
El proyecto hace justicia. ¡Por favor, pongámosle rostro a este debate y pongámonos, de una vez
por todas, del lado de la gente!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 52 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020.
ELIMINACIÓN DE VOTACIONES SECRETAS EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS
(BOLETÍN N° 12495-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputados para eliminar las votaciones secretas.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 8ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 36ª de la
presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl) [vía telemática].-
Señor Presidente, desde la bancada del Partido por la Democracia creemos que en democracia es
importante que podamos contribuir desde nuestro rol parlamentario a fortalecer las reglas y el
funcionamiento de dicha democracia. La ciudadanía hoy nos exige estándares de conducta muy
superiores a los que, quizás, había hace algunos años.
En tal sentido, nos parece que para cumplir, como órgano legislador, como Congreso Nacional y
como Cámara de Diputados, con ese estándar mucho más exigente de transparencia, de
publicidad de las actuaciones legislativas y en cuanto a una absoluta rendición de cuentas de
nuestras actuaciones a los ciudadanos que representamos, es totalmente legítimo y necesario que
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 53 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
avance este proyecto, para terminar con las votaciones secretas y que todos podamos actuar, de
manera publicitada y transparente ante los ojos de nuestros representados, consecuentemente en
materia legislativa y en las votaciones políticas al interior de nuestra Corporación.
Me parece que esta iniciativa es una buena señal, por lo cual la voy a votar favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE DELITOS CONTEMPLADOS EN
LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE TRANSPARENCIA, LÍMITE Y
CONTROL DEL GASTO ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13301-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 19.884, orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, para ampliar el plazo de prescripción de la acción penal de los delitos contemplados
en dicha ley.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos base por bancada, más sesenta minutos proporcionales.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 marzo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 8.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 54 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, como bancada del PPD estamos total y absolutamente de acuerdo con el sentido
del proyecto. Creemos que es muy importante ir terminando con privilegios que muchas veces
hacen que los políticos estén distantes de la ciudadanía debido a la desigualdad de derechos y
deberes. Por eso es muy importante continuar en esa dirección.
El proyecto avanza en esa línea, principalmente con el objetivo de ampliar los plazos de
prescripción de delitos relacionados con temas electorales. La idea es emparejar la cancha para
que aquellos delitos que son perseguidos en la vida nacional en distintos aspectos tengan el
mismo tratamiento en el ámbito de lo público, en el ámbito de las elecciones políticas para cargos
de representación popular.
Es muy importante que exista total y absoluta transparencia en esa materia y que haya una
regulación mucho más estricta, porque esa es la única manera de que la clase política pueda
recomponer las confianzas y aquello que se ha roto. Este divorcio entre la política y la ciudadanía
tiene mucho que ver con cosas como esa, tiene mucho que ver con derribar todas aquellas
murallas que nos separan de la ciudadanía y que nos tienen en un problema social importante
desde octubre del año pasado.
La ciudadanía, durante décadas, fue acumulando rabia, descontento y hoy el descrédito es
totalmente generalizado. Nosotros tenemos que trabajar desde nuestro rol legislativo para ir
derribando esas barreras, para volver a componer la relación con la ciudadanía, para volver a
recuperar esa confianza, para terminar, en definitiva, con todas aquellas vallas que hacen que eso
esté todavía lejano.
El proyecto avanza en la dirección correcta. Compartimos que se amplíe el plazo de prescripción,
para que los órganos administrativos competentes -en este caso, el Servel y el órgano persecutor
de nuestro sistema penal -en este caso, el Ministerio Público puedan ponderar en tiempo y forma
los elementos que den paso a acciones judiciales respecto de delitos electorales. Desde hace rato,
en distintas instancias, en distintos proyectos de ley, en distintas comisiones, se viene pidiendo
que el Ministerio Público pueda ejercer la acción penal de oficio, sin necesidad de que actúe el
Servel, como ocurre en este caso, o el Tribunal de la Libre Competencia y el Servicio de Impuestos
Internos en el caso de delitos económicos y tributarios. Creo que esa es una solución relevante
que avanza en el fortalecimiento de nuestra democracia.
Por eso, apoyamos la ampliación de la prescripción y la idea de esta indicación, que pretende
entregar esa facultad al Ministerio Público, el que, sin duda, va a ponderar todos aquellos
elementos que lleguen a su conocimiento para ejercer de forma responsable todas y cada una de
las acciones que se requieran para mayor claridad respecto de cada uno de los casos que se
presenten en estas materias.
Vamos a apoyar con fuerza y convicción el proyecto y la indicación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 55 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-0, REFUNDIDOS7)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para incorporar como parte del derecho a la seguridad social la facultad de los
afiliados a un sistema de capitalización individual de retirar parte de sus fondos previsionales
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto iniciará su discusión en particular en
la presente sesión, pudiendo las diputadas y los diputados inscribirse hasta las 12:30 horas de
hoy para intervenir por un máximo de hasta tres minutos.
Su discusión continuará en el Orden del Día de la sesión ordinaria del miércoles 15 de julio y se
votará en ella.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo informe Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos
de la Cuenta Nº 5 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de julio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado don Raúl Soto Mardones .
El señor SOTO (don Raúl).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 56 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en verdad este no es solo un debate técnico, tampoco un debate solamente
político: este proyecto también significa un debate humanitario. Los que voten en contra, votarán
en contra de un proyecto humanitario que busca entregar ayuda económica a las familias chilenas
de clase media, también de sectores vulnerables, haciendo justicia y permitiendo que sean los
propios afiliados los que, libremente -repito: libremente-, puedan ocupar -si así lo estiman debido a
las necesidades que tienen su 10 por ciento, sus ahorros, aquello que les pertenece. Ni el
gobierno, ni las AFP ni el Parlamento tienen el derecho a negarles esa posibilidad. No tienen ese
derecho, señor Presidente, por algo tan sencillo como que son los ahorros de los trabajadores.
Aquellos que defienden siempre el derecho de propiedad, pero que parece ser que solo defienden
el derecho de propiedad de los grandes empresarios, hoy le niegan ese derecho a los afiliados, a
los trabajadores, que están pasando por un momento crítico y que, por justicia, necesitan acceder
a una parte de sus ahorros para enfrentar de mejor manera estos meses en que la pandemia está
teniendo efectos económicos y sociales que calan hondo en las familias chilenas.
¡Libertad! Confiemos en los chilenos y chilenas, quienes libremente podrán decidir -en caso de
aprobarse hoy este proyecto en la Cámara y ratificarse posteriormente en el Senado si necesitan o
no, o si quieren recurrir o no a esta posibilidad.
¡Y paremos con la campaña del terror! Repudiamos la campaña del terror del gobierno, de los
ministros, de las AFP y de los grandes empresarios de este país, los mismos que se niegan hoy.
Mientras todas las grandes riquezas del mundo se abren a la posibilidad de colaborar a través del
pago de mayores impuestos, los chilenos se niegan a la modernización, se niegan a entender que
es necesario un aporte mayor vía impuestos y a abrirse a la posibilidad del retiro de los fondos de
pensiones, para construir juntos una sociedad más justa y para entregar dignidad a los chilenos y
chilenas en este momento.
La bancada del PPD no se deja presionar y va a mantener el día de mañana íntegramente su
posición favorable a este proyecto.
Felicitamos a los trece parlamentarios de Chile Vamos que no se dejaron doblegar ante la
campaña del terror y ante las presiones, y los llamamos a no dar la espalda a la ciudadanía el día
de mañana, independientemente de los anuncios del gobierno. No son temas incompatibles; toda
ayuda…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 57 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Esta sesión tiene por objeto analizar el aumento excesivo en el cobro de la electricidad a todos
los chilenos, en particular a las familias más vulnerables del país.
A esta sesión han sido citados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas
Palacios Covarrubias , y el ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet Eluchans.
Adicionalmente, han sido invitados el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor
Luis Ávila Bravo , y el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco Eyzaguirre .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados a
continuación: Comité Renovación Nacional e Independientes, 13:56 minutos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11:37 minutos; Comité Socialista, 6:35 minutos; Comité Demócrata
Cristiano e Independientes, 6:12 minutos; Comité Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social
e  Independientes,  4:15  minutos;  Comité  Comunista,  3:29  minutos;  Comité  Mixto
Humanista–Federación  Regionalista  Verde  Social–Ecologista  Verde–Independientes,  3:06
minutos; Comité Partido por la Democracia, 3:06 minutos; Comité Revolución Democrática,
2:43 minutos; Comité Radical e Independientes, 2:43 minutos, y Comité Evolución Política, 2:19
minutos.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime
Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, solo quiero informar, para que quede constancia, que la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones tiene que sesionar, razón por la cual los diputados
que la integramos nos vamos a retirar de la sesión de Sala.
El UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Raúl Soto Mardones .
El señor SOTO (don Raúl) [vía telemática].-
Señor Presidente, desde marzo de este año la bancada del PPD comenzó a recibir denuncias por
problemas de cobros abusivos en las cuentas de electricidad.
A principios de mayo iniciamos una fiscalización, como bancada, a través de distintos oficios que
enviamos al superintendente de Electricidad y Combustibles. Como respuesta, el 18 de mayo la
SEC ofició a las empresas pidiendo mejor tratamiento de reclamos, medidas de compensación y
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 58 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
soluciones concretas.
¿Dónde  están  esas  soluciones  concretas  y  esas  compensaciones?  ¿Dónde  está  lo  que
corresponde? Aquello no consiste simplemente en establecer facilidades de pago, como se ha
dicho, sino que se devuelva a los usuarios lo que les corresponde, es decir, lo que han pagado en
exceso durante estos meses como consecuencia de los cobros abusivos que han hecho las
compañías de electricidad. Se tiene que garantizar esa devolución y que no habrá más abusos ni
cobros excesivos.
El gobierno y la entidad fiscalizadora se tienen que poner los pantalones para parar esta situación,
porque estamos en una pandemia cuyos efectos económicos y sociales han golpeado fuerte a las
familias chilenas, a los sectores vulnerables, a la clase media y a las pymes.
Los reclamos siguen llegando. En cuatro meses no hemos sido capaces de ponerle el cascabel al
gato y parar esta situación. Se han acumulado más de 35.000 reclamos en la superintendencia.
¿Quién  debe  hacer  algo  al  respecto,  ya  que  no  lo  están  haciendo  el  gobierno  ni  la
superintendencia? Pongámosle el cascabel al gato de una vez por todas para solucionar este
problema.
A lo anterior se suma la famosa facturación estimativa. ¿Quién garantiza que las empresas estén
aplicando bien esa forma de facturación y que no estén abultando, como mucha gente nos lo ha
señalado, de manera ilegal y arbitraria los montos de las cuentas?
Por lo tanto, se tienen que devolver los recursos, se debe terminar con las facturaciones
estimativas y se requiere cobrar por lo que realmente utilizan las personas. Se debe terminar con
este abuso, con esta forma de robo. La situación ya no da para más. Las familias chilenas
necesitan alivio y disminuir su nivel de gasto mensual en medio de esta pandemia.
Se suma a lo anterior el cobro de la tarifa de invierno. Le dijimos al gobierno que es facultad del
Ejecutivo suspender durante este año el cobro de la tarifa de invierno, como se hizo entre abril y
mayo. No quisieron escucharnos, y ahora lo aplicaron para junio y septiembre, lo que abultará aún
más las cuentas de las familias chilenas y de las pymes.
Por lo tanto, en esta situación, pedimos ponernos firmes contra las empresas sanitarias, regular y
fiscalizar. También vamos a impulsar con fuerza un proyecto de ley para eliminar las ganancias…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS
13315-08, 13417-03, 13438-03, 13329-03, 13342-03, 13347-03, 13354-03,
13355-03 Y 13356-03, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 59 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  observaciones  de  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República
formuladas al proyecto de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud
de las crisis originadas por el coronavirus (boletines Nos 13315-08, 13417-03, 13438-03,
refundidos, y 13329-03, 13342-03, 13347-03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cuatro minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Renato Garín .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la Republica, al proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis
originada por el coronavirus, sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de julio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo sobre las Observaciones del Presidente de
la Republica al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus, sesión 44ª de
la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto Mardones .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, la verdad es que los diputados y las diputadas del Comité del Partido por la
Democracia creemos que la negativa del gobierno al proyecto de retiro del 10 por ciento y este
veto al proyecto de servicios básicos son síntomas de la misma enfermedad: la desconexión
absoluta del Presidente Piñera, de su gobierno y de una gran parte de Chile Vamos con la realidad
que viven millones y millones de chilenos.
Estamos en medio de una crisis sanitaria con efectos económicos y sociales profundos, con una
clase media empobrecida que ha perdido ingresos, con gente a la que se le ha suspendido el
contrato  de  trabajo  o  ha  quedado  desempleada,  otros  que  han  tenido  que  cerrar  sus
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 60 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
emprendimientos y, no obstante, están fuera de toda posibilidad de recibir ayuda estatal, apoyo
económico de parte de este gobierno. Por su parte, los sectores más vulnerables de nuestro país
se han empobrecido aún más y tienen menos oportunidades que las que tenía antes.
Frente a toda esa realidad, lo que tiene que hacer el gobierno, cualquiera sea su color político, es
ponerse del lado de los ciudadanos, sobre todo en este contexto de crisis humanitaria. El gobierno
debe ponerse del lado de la gente y dejar de defender los intereses del gran empresariado del
país: a las empresas de servicios básicos, por un lado, y a las AFP, por otro. ¡Ya basta, Presidente!
¡Ya basta!
Llamamos al gobierno a que promulgue el proyecto de servicios básicos y ojalá insistamos con la
propuesta de la Cámara de Diputados y no le demos paso al veto. Espero que el Presidente Piñera
entienda que no puede, bajo ningún punto de vista, enviar un veto o enviar al Tribunal
Constitucional el proyecto del retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales, porque eso
significaría una provocación para el 86 por ciento de los chilenos que apoya la iniciativa, y un
riesgo evidente de llevarnos hacia un estallido social 2.0.
Queremos paz social para Chile, Presidente. Queremos que este tipo de iniciativas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO TRANSITORIO DE FINANCIAMIENTO CON
APORTE FISCAL PARA PROTECCIÓN DE INGRESOS DE LA CLASE MEDIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13653-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece un financiamiento con aporte fiscal para la protección de los ingresos de la clase
media en los casos que indica, correspondiente al boletín N° 13653-05.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se destinarán siete minutos base para las bancadas que tengas dos o más comités y
cinco minutos para el resto de las bancadas, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 61 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, quiero partir mis palabras haciendo un poco de historia.
Durante su campaña, el gobierno del Presidente Piñera prometió ser el gobierno de la clase media,
pero la verdad es que el plan de clase media que hoy discutimos llega harto tarde.
Desde abril de este año, la bancada del PPD y las demás de la oposición hemos dicho al Presidente
de la República, a través de sus ministros, que es necesario ampliar los beneficios económicos y
los apoyos sociales del Estado de Chile a la clase media. Lo manifestamos durante la tramitación
del bono Covid; sin embargo, se cerró la puerta y los ministros nos indicaron que no había plata,
particularmente el titular de Hacienda, presente en la Sala. También lo señalamos cuando
debatimos el IFE 1.0, pero nuevamente se le dio un portazo en la cara a la clase media. Luego lo
manifestamos con ocasión de la discusión del IFE 2.0, pero de nuevo la clase media recibió un
portazo en la cara. Me refiero a la clase media manoseada por todos los sectores políticos, pero
especialmente por parte del gobierno.
Una y otra vez se “tiró para la cola”, se postergó a la clase media, que supuestamente iba a ser el
centro de atención de las políticas de este gobierno; una y otra vez, desde abril hasta ahora, le
dijimos a este gobierno que la clase media también tenía problemas, que también estaba
quedando desempleada, que también estaba perdiendo ingresos, que también estaba teniendo
que cerrar sus emprendimientos y que estaba quedando fuera de toda ayuda de parte de este
gobierno.
Esa es la clase media que hoy aparece en las encuestas rechazando la gestión del Presidente
Piñera y de su gobierno. Si el Presidente de la República tiene el 12 por ciento de apoyo, es porque
ha hecho mal las cosas. Uno esperaría una autocrítica de parte del gobierno y de los ministros
respecto de las cosas que se han hecho mal, de la ayuda que ha llegado en forma tardía y de las
medidas que han sido insuficientes, tanto en montos como en cantidad de beneficiarios.
Tres meses después, se nos plantea que sí había un poco de plata: dos mil millones para la clase
media: mil millones para el bono –dijo el ministro y otros mil millones que corresponden a la
proyección del préstamo blando social. Entonces, parece que sí había plata. El problema es que no
había voluntad política de priorizar a la clase media. Digamos las cosas como son.
Entonces, ¿qué tuvo que ocurrir para que el gobierno se diera cuenta de que sí tenía dinero en las
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 62 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
arcas fiscales y sí podía aplicar políticas sociales de apoyo directo, de transferencia para la clase
media? Tuvimos que tocar a los amigos del Presidente Piñera: a los dueños de las AFP. Porque,
mágicamente, el plan para la clase media apareció unas horas antes de la votación del proyecto
de retiro del 10 por ciento de los fondos de las AFP, que el gobierno trató de echar abajo. Digamos
las cosas como son: unas horas después se planteó el plan para la clase media, no por la
convicción del gobierno de querer ayudar a la clase media, sino por la convicción de tratar de
neutralizar el proyecto de retiro del 10 por ciento de los fondos de las AFP y de convencer a los
suyos, para tener los votos para echarlo abajo. El país no es tonto; el país dejó de ser tonto hace
bastante tiempo. Hoy la ciudadanía está informada y sabe lo que está ocurriendo en los debates
legislativos. Eso fue lo que ocurrió.
Uno podrá criticar y hacer historia, pero aun así, aunque no había voluntad del gobierno para
haber ayudado como corresponde y de manera oportuna a la clase media, bienvenido sea este
proyecto. En su momento dijimos que esa iniciativa no sería monedita de cambio para echar abajo
el proyecto de retiro del 10 por ciento de los fondos de las AFP, pero aun así, si es
complementaria, bienvenido sea que 1.600.000 chilenos puedan acceder a la posibilidad de un
bono de 500.000 pesos o, incluso, de un préstamo estatal solidario, si quieren. No lo compartimos.
La clase media ya está endeudada, tiene la soga al cuello y no tenemos que seguir endeudándola,
porque eso es pan para hoy y hambre para mañana. Pero ahí estará la herramienta sobre la mesa
para aquellos que la quieran utilizar.
Vamos a aprobar este proyecto en esa línea, por ese 1.600.000 beneficiarios, que son los
suspendidos, los cesantes, los cuentapropistas, los independientes y los ocupados formales cuyos
ingresos hayan disminuido, pero hay que decir con claridad que este proyecto no es para toda la
clase media, pues tiene letra chica, y como todos los proyectos que ha impulsado el gobierno,
tiene una excesiva focalización.
Las políticas sociales en tiempo de crisis tienen que ser universales, sin excesivos requisitos, sin
trabas administrativas, sin burocracia, sin gente que quede fuera del beneficio por tener que
postular o comprobar que sus ingresos han disminuido o que está en un cierto tramo del Registro
Social de Hogares, como ha pasado con otras políticas del gobierno. El ejemplo está en el retiro
del 10 por ciento, que es universal para los once millones de beneficiarios, quienes podrán
acceder, no a 500.000 pesos, sino entre 1.000.000 y 4.300.000 pesos, que podrá retirar el gran
grueso de esos beneficiarios.
Bienvenido sea este proyecto complementario y que puedan acceder todos aquellos que tienen la
posibilidad, pero repudiamos enérgicamente que no haya claridad respecto de los transportistas,
los taxicolectiveros y los transportistas escolares.
Me acaba de llegar un mensaje de Héctor Sandoval , presidente de la Confederación Nacional de
Taxis Colectivos de Chile (Conatacoch), y de David Singh , secretario ejecutivo, en el cual me
dicen: “El ministro de Hacienda nos está cuenteando porque estamos quedando fuera de este
proyecto”. No son palabras mías, sino del presidente de la Conatacoch, que representa a los
trabajadores de los taxis colectivos.
Vamos a votar a favor el proyecto, pero queremos enviar a comisión mixta los artículos 2 y 5,
porque creemos que la iniciativa puede ser mejorada.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 63 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE MEDIDAS JUDICIALES DE EMBARGO DE BIENES
Y DE LANZAMIENTO EN RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13408-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la
suspensión, por el período que indica, de las medidas judiciales de embargo de bienes y de
lanzamiento, en razón de la emergencia sanitaria que vive el país.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles
15 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo se rindió en la sesión 30ª de la presente legislatura,
en martes 16 de junio de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, agradezco al autor de este proyecto, diputado Alexis Sepúlveda , que nos invitó
amablemente a suscribirlo y a apoyarlo. También agradezco a los colegas de la Comisión de
Economía de nuestra Corporación, que estuvieron muy disponibles a consensuarlo y sacarlo
adelante.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 64 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La iniciativa se enmarca en una serie de tantos otros que hemos impulsado desde la oposición en
general que buscan entregar alivio económico a las familias chilenas, a las pymes, a los
emprendedores, a todos los que hoy lo están pasando mal debido a los efectos económicos y
sociales de esta pandemia.
En ese sentido, hemos impulsado proyectos como el que prohíbe el corte de servicios básicos
durante la pandemia, el que posibilita la suspensión del pago de créditos y compromisos
financieros de las personas, que está en tabla para este jueves, y ahora esta iniciativa, que
permite que quienes están en situación de deudores, agravada por la contingencia, tengan la
posibilidad de ser tratados por el Estado de manera especial, en virtud del contexto particular de
vulnerabilidad en el que hoy se encuentran muchos de ellos.
Según el Banco Central, hemos llegado a cifras históricas de deuda doméstica. Los hogares
chilenos están con la soga al cuello: el 75 por ciento de los ingresos de las familias en el país va
directamente a pagar deudas.
En ese contexto, es evidente que se requieren iniciativas como esta, que busquen, por lo menos,
liberar de una preocupación más a aquellas familias, de modo que tengan la certeza de que,
durante esta pandemia y hasta con doce meses de posterioridad, no sufrirán embargos, remates,
lanzamientos o subastas públicas de sus bienes inmuebles o muebles, justamente para darles
facilidades, otorgarles tranquilidad y para que no sean objeto de abusos en el contexto de la
actual crisis sanitaria.
Este proyecto viene a hacer justicia con las familias chilenas y con los emprendimientos que están
teniendo dificultades para cumplir con sus compromisos. Esto les permitirá dar un reimpulso y
reorganizarse, de manera que puedan afrontar los desafíos del futuro de mejor forma.
Desde un comienzo hemos estado ciento por ciento disponibles a apoyar este proyecto, razón por
la que la bancada del Partido por la Democracia lo votará a favor con mucho gusto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13655-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo de Emergencia
Transitorio Covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán siete
minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto de las
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 65 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
bancadas, más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de julio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Raúl Soto Mardones .
El señor SOTO (don Raúl) [vía telemática].-
Señor Presidente, este proyecto plantea la creación de una herramienta o un vehículo que va a
contener una cantidad importante de recursos. En efecto, se han comprometido 12.000 millones
de dólares, en el contexto de un acuerdo alcanzado entre el gobierno y algunos parlamentarios y
partidos políticos, recursos que se destinarán durante un lapso de 24 meses, hasta mediados de
2022.
Son recursos que tienen como contexto responder a las necesidades del gasto fiscal para
enfrentar la pandemia y sus efectos sanitarios, económicos y sociales, como son, por ejemplo, los
apoyos en ingresos a las familias y a los trabajadores, la reactivación económica, el reimpulso
para generar empleos y el apoyo a la estrategia de salud pública y sanitaria de nuestro país.
El proyecto, tal como venía redactado, significaba un verdadero cheque en blanco que se
entregaba al gobierno para que, con absoluta flexibilidad y discrecionalidad, e incluso, en algunos
casos, de manera arbitraria, estableciera el destino de esa gran cantidad de recursos. En ese
sentido, creemos que la Comisión de Hacienda hizo un buen trabajo en términos de establecer
ciertos parámetros para que esto no termine significando un cheque en blanco, sino que tengamos
ciertos límites. Aún creemos que el límite de 1 millón de unidades de fomento de ventas anuales
para que las empresas sean beneficiadas con alguna medida de apoyo, desde el punto de vista de
los recursos que este fondo va a implicar, sigue siendo alto, pero, al mismo tiempo, entendemos
que es el tope que se estableció en el Fogape y que sirve para dejar a 1.800 empresas, las más
grandes, las que pertenecen a los superricos de este país, fuera de cualquier tipo de beneficio.
Asimismo, entendemos que se agregó con claridad la sujeción de que cualquier medida de apoyo
que se busque establecer sea materia de ley y que, por ende, pase por el Congreso, tenga una
discusión democrática y, por tanto, a partir de allí, sea aprobada o rechazada. Creemos que esa es
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 66 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la forma en que deben regularse estas materias.
Apoyaremos con fuerza la indicación introducida por la oposición para prohibir que sociedades con
filiales en paraísos fiscales puedan acceder a esos recursos, al igual que empresas condenadas por
delitos económicos. Al mismo tiempo, apoyaremos que se prioricen las inversiones verdes y se
establezcan límites a la distribución de dividendos. Firmaremos y apoyaremos las indicaciones
impulsadas por los diputados Leonardo Soto y Giorgio Jackson , mientras que rechazaremos otras
indicaciones que el gobierno está planteando con el propósito de dar mayor flexibilidad o volver al
origen del proyecto, esto es, a la falta de límite o a ese verdadero cheque en blanco que
significaba.
Creo que debemos apoyar el proyecto, pero con todas esas precisiones. Ojalá logremos sacar
adelante aquellas indicaciones, porque creo que son muy necesarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO, EN
RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA, MIENTRAS DURE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS 13328-03, 13362-03, 13371-03, 13391-
03, 13392-03 Y 13394-03)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que suspende el cobro
de cuotas de créditos de diverso tipo en la forma y condiciones que indica, en razón de la
emergencia sanitaria, mientras dure el estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 67 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 13328-03, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 23 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 13362-03, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Boletín N° 13371-03, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 31 de marzo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 13391-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 13392-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 13394-03, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 7 de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 16
de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 21 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Raúl Soto Mardones .
El señor SOTO (don Raúl) [vía telemática].-
Señor Presidente, como bancada del PPD somos autores de una de las mociones refundidas que
dieron origen al proyecto en discusión.
Quiero agradecer por ello a toda mi bancada y también a los parlamentarios que forman parte de
la Comisión de Economía, con quienes trabajamos durante mucho tiempo en este proyecto.
En nuestro país existen más de cinco millones de personas morosas en el sistema financiero, con
deudas por créditos de consumo, créditos automotrices, créditos hipotecarios, operaciones de
leasing, avances en efectivo en tarjetas de crédito y un sinfín de instrumentos financieros, que
hacen que hoy, en medio de esta pandemia, la situación de sus deudas esté tremendamente
agravada. Son millones y millones las familias, especialmente de clase media, que están
tremendamente endeudadas, con la soga al cuello.
Según estudios, el 55 por ciento de los endeudados está dejando de pagar sus compromisos
financieros. Según el Banco Central, el 75 por ciento o más corresponde a deuda doméstica; es
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 68 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
decir, los ingresos de las familias chilenas están yendo casi en su totalidad a pagar deudas que
tienen las personas. Por lo tanto, la situación es preocupante.
Por eso, con esta iniciativa buscamos avanzar en que se pueda regular esta situación, no para
hacer una condonación o un perdonazo, ni tampoco para afectar el derecho de propiedad; muy por
el contrario, lo hacemos para poner las cosas sobre la mesa y decir que la gente requiere un
tratamiento especial debido al contexto de pandemia y a los efectos económicos y sociales que
esta provoca en la gente. Para eso se requiere congelar, suspender, durante seis meses, los pagos
de cuotas en todos los instrumentos financieros que he señalado, a fin de beneficiar a personas
naturales comprendidas en el 70 por ciento de gente con mayor vulnerabilidad, o que sean
beneficiarias de algún tipo de ayuda social, como el ingreso familiar de emergencia o el seguro de
cesantía. También se busca favorecer a los trabajadores independientes que hayan visto
disminuidos sus ingresos, y a los emprendedores y pymes con ingresos anuales inferiores a 75.000
UF.
Creemos que este proyecto viene a hacer justicia y a quitar la carga de una mochila de gasto
mensual y de endeudamiento importante a las familias chilenas durante el tiempo que dure esta
crisis, y probablemente un poco más. Creemos que allí está el principal foco que concentra el
problema social en nuestro país, que no ha sido respondido adecuadamente a través de las
políticas sociales de este gobierno.
Por eso, como oposición y como bancada hemos impulsado este proyecto para suspender el pago
de deudas por créditos. También hemos impulsado el que prohíbe el corte de servicios básicos, y
hace unos días votamos a favor aquel que busca suspender los embargos y remates. Todos esos
proyectos avanzan en la misma dirección, son de toda justicia y por eso los votamos a favor.
Vamos a seguir trabajando para que esta iniciativa siga su curso de la manera más rápida posible,
para que pronto sea una realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE PAGO DE CUOTAS DE CRÉDITOS PARA LA EDUCACIÓN POR
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE A CAUSA DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13506-04)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica las normas legales que indica para disponer la suspensión del pago de las cuotas
de créditos para la educación con aval del Estado, CAE, con ocasión del estado de excepción
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 69 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucional de catástrofe, a causa de la pandemia de covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto de
las bancadas, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 49ª de la presente legislatura, en jueves 30 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto Mardones .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, con mucho gusto, como bancada del PPD, vamos a respaldar, apoyar y aprobar
este proyecto de ley, que en definitiva hace justicia con millones de estudiantes de nuestro país,
hombres y mujeres jóvenes que, en muchos casos, debido a problemas financieros tras terminar
sus estudios, ven coartadas sus posibilidades de desarrollo humano, profesional y laboral.
La verdad es que en nuestro país hay millones de deudores educacionales. Solamente en el
crédito con aval del Estado hay un poco más de 1 millón de estudiantes endeudados por 20 y 30
años. Eso evidentemente pone un límite tremendo a las posibilidades de desarrollo de esos
jóvenes luego de que egresan y se titulan, pues tienen que pagar “cómodas” cuotas durante gran
parte de su vida, lo que coarta sus posibilidades de desarrollarse, de invertir, por ejemplo, en una
vivienda propia. En muchos casos, dicha deuda también termina manchando sus papeles desde el
punto de vista financiero, por lo que quedan de brazos cruzados y con escasas oportunidades.
Lo que hace este proyecto es justamente considerar esa realidad de nuestro país, especialmente
en el contexto actual y especial en el que estamos, en medio de una pandemia por la covid-19,
que ha generado tremendos efectos económicos y sociales en las familias chilenas, sobre todo en
las de clase media y, por cierto, en las de sectores más vulnerables.
Sin ninguna duda, las deudas de carácter educacional son de aquellas que también afectan de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 70 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
manera importante el bolsillo de la economía familiar. Son deudas que no solo aquejan al
estudiante, sino también a sus padres, y que de una u otra manera van coartando las posibilidades
de la familia completa, de los hermanos y padres, de poder desarrollarse en otras áreas donde
cualquier persona requiere espacio para crecer.
Por eso, este proyecto, que considera este contexto especial, permitirá dar un respiro a esas
familias y a esos jóvenes estudiantes, al suspender los pagos de los créditos educacionales: el
CAE, el Fondo Solidario de Crédito Universitario y los créditos Corfo . El objeto es que esos millones
de estudiantes tengan una preocupación menos y que esas millones de familias tengan una
mochila de endeudamiento que se puedan sacar de la espalda, que todas esas personas tengan
un alivio económico importante para poder sobrellevar de mejor manera estos meses de crisis.
Este es un proyecto absolutamente humanitario, de justicia y de sentido común.
Por lo tanto, hacemos un llamado al Congreso y también al gobierno a no seguir trancando la
pelota, a no adoptar medidas dilatorias u obstruccionistas a los proyectos ciudadanos por meras
formalidades o centrar el foco en las discusiones respecto de la admisibilidad, sino mas bien a
trabajar juntos en generar consensos para dar respuesta a las grandes demandas que la
ciudadanía actualmente nos exige.
Por las razones señaladas, anuncio que vamos a apoyar con fuerza y convicción este proyecto por
esos millones de estudiantes y sus familiares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE FACULTAD DE ISAPRES PARA ADECUAR PLANES DE SALUD
DURANTE VIGENCIA DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O PANDEMIA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13502-11, 13503-11
Y 13504-11)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
suspende, durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe motivado
por la pandemia de covid-19, la facultad de las isapres de modificar el precio base de los
planes de salud en términos más onerosos para sus afiliados.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y tres minutos al resto, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Crispi .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 71 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11
de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión de Salud, se rindió en la sesión 46ª de la presente
legislatura, en miércoles 22 de julio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, vamos a aprobar y a apoyar este proyecto de ley, que prohíbe a las isapres subir
el precio de los planes, o modificar o poner término de manera unilateral durante la pandemia a
los contratos que mantienen con sus afiliados.
Durante años las isapres han abusado de las personas en este país, lucrando a costa de su salud,
y lo han hecho en total impunidad, en total ilegalidad y en total inconstitucionalidad, porque los
planes de salud son un contrato y no pueden ser modificados de manera unilateral, sino que debe
ser de mutuo acuerdo.
Cuando las isapres envían cartas para notificar a sus afiliados del alza de sus planes de salud,
señalando que en caso de que los afiliados no reclamen en un determinado plazo, se entiende por
aceptada esa alza, están cometiendo abiertamente una ilegalidad y, en definitiva, incumpliendo
las normas civiles mínimas en materia contractual, que señalan que las cosas se modifican de la
misma forma en que se hacen; y cuando un contrato es de dos partes, ambas deben estar de
acuerdo en modificarlo.
Aún más grave es que se incumplen normas constitucionales, como el derecho de las personas de
elegir libremente sus planes de salud o el derecho de propiedad que las personas tienen sobre
aquellos planes.
Por lo tanto, hay una deuda tremenda del Estado de Chile, hay una deuda tremenda de este
Congreso de legislar para ponerle el cascabel al gato y terminar con estos abusos. Me parece muy
bien que este proyecto avance, en el contexto de la pandemia, en esa dirección. Pero tenemos
que ir mucho más allá y solucionar el problema también en un contexto de normalidad.
Paremos los abusos de las isapres y apoyemos este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 72 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
ADECUACIÓN DE ORDENAMIENTO ELECTORAL PARA CELEBRACIÓN DE
PLEBISCITO DE OCTUBRE DE 2020 Y DE ELECCIONES DE 2020 Y 2021 PARA
ASEGURAMIENTO DE SALUD Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA ANTE EVENTUAL
PROLONGACIÓN DE PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13672-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, para modificar normas respecto al plebiscito nacional de octubre de 2020.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cinco minutos a las
demás, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 60ª de la
presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl) [vía telemática].-
Señor Presidente, el 25 de octubre se empezará a escribir una nueva página en la historia de
nuestro país, una página que se ha ganado el pueblo de manera legítima, rebelándose de manera
democrática y ciudadana ante la desigualdad, ante el abuso, ante la injusticia, ante los efectos de
un sistema político, económico y social que ha generado consecuencias bastantes nocivas en
nuestra sociedad, particularmente en cuanto a la tremenda brecha de desigualdad y abusos que
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 73 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ha sufrido la ciudadanía durante muchos años, con total impunidad.
La piedra angular de ese sistema abusivo, en contra del cual se rebeló la gente en octubre del año
pasado, es la Constitución de Pinochet, es la Constitución de Guzmán, que, si bien ha tenido
muchas modificaciones, no han sido suficientes para cambiar estructuralmente las reglas del
juego,  para  repensar,  actualizar  y  modernizar  la  sociedad  chilena,  y  también  nuestra
institucionalidad; para ser, de una vez por todas, un país en paz, justo, equitativo y solidario; un
país que, además de poner fin a los abusos, avance en terminar con las desigualdades. Ese es el
objetivo del proceso que comenzará el 25 de octubre.
A nuestra bancada del PPD le parece muy bien que se legisle en esta materia, para dar garantías
de que el Servel sea el órgano que dicte las instrucciones para adoptar las medidas sanitarias que
el 25 de octubre garanticen el resguardo de la salud de las personas, de modo que puedan ejercer
su derecho a sufragio en ese plebiscito tan importante, y al mismo tiempo, para garantizar que
exista una masiva participación ciudadana, que se exprese ese día en una decisión absolutamente
categórica, en orden a que el pueblo de Chile tome las riendas y decida cuál será el futuro de este
país.
Si decide, como queremos, que se cree una convención constituyente u otro órgano que se
encargue de redactar esa nueva Constitución, con democracia ciudadana y con participación de
los actores sociales y del mundo político, podremos discutir de forma transversal y reescribir esas
nuevas páginas de la historia de Chile, y reescribir nuestras reglas del juego para construir ese
Chile que todos soñamos.
Sin duda que esto no se puede echar abajo. No permitiremos las campañas del terror de la UDI, ni
de los señores seguidores de José Antonio Kast , como el diputado Urruticoechea , cuyo discurso
hemos escuchado. También hemos visto algunos intentos o iniciativas legislativas de parte…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES A LLAMADAS TELEFÓNICAS Y ACCIONES
DESTINADAS A COBRANZA EXTRAJUDICIAL DE CRÉDITOS DURANTE
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13468-03 Y 13573-03,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en
materia de límite a la cobranza telefónica de créditos de consumo.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 74 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más comités y tres minutos al resto.
Rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo el diputado señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13468-03, sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 13573-03, sesión 29ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25
de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, es obvio que hay un problema, un vacío o una falta de regulación respecto de
los abusos e, incluso, muchas veces acosos en que incurren empresas contra sus usuarios cuando
existen deudas pendientes.
En ese sentido, por supuesto que el contexto actual de crisis sanitaria, cuyos efectos económicos y
sociales han golpeado fuerte el bolsillo de los chilenos y chilenas, hace necesario establecer una
regulación para limitar esta práctica. Pero se debe establecer una regulación para limitar a todo
evento, tanto en condiciones de normalidad como también, con especial consideración, en los
tiempos que vivimos con esta pandemia.
Los tribunales de justicia ya se han manifestado al respecto, a través de los recursos de protección
que se ven en las cortes de apelaciones a lo largo del país. Los tribunales, que en esta materia han
ido más rápido que el Parlamento, han dicho que cuando hay llamadas insistentes, cuando hay
acoso contra los usuarios en materia de cobro de deudas pendientes, en ocasiones no solamente
respecto de los deudores, sino, muchas veces, de familiares o personas cercanas a ellos, se trata
de una evidente vulneración de derechos fundamentales, constitucionales, como el derecho a la
integridad física y psíquica de las personas, y el derecho a la honra y a la vida privada.
Por lo tanto, este proyecto pone al día la legislación al establecer límites respecto de esta
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 75 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
situación, y así otorgar una mayor garantía de protección para la gente y lograr que, en definitiva,
podamos evitar que estos abusos sigan ocurriendo durante esta pandemia y también en un
contexto de normalidad.
En los trámites que vienen podremos discutir los plazos o los límites que queremos establecer,
pero sigo considerando que una llamada diaria sigue siendo excesiva.
Lo que han dicho los tribunales es que si la empresa ha notificado una vez al deudor respecto de la
existencia de una deuda o morosidad, ya se cumple con el objetivo de entrega de la información y
de la ratificación. Por lo tanto, cualquier otra insistencia sería abusiva.
Por último, creemos que este proyecto es un avance importante y que apunta en la dirección
correcta. Por eso, lo vamos a respaldar, al igual que lo hicimos en la Comisión de Economía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (OBSERVACIONES DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, ccorresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional de Protección
Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica las normas legales que indica.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de las observaciones se
otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y tres minutos al
resto, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E. el Presidente de la República al proyecto que crea el Servicio de
Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 40ª de la presente
legislatura, en jueves 9 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recaído en las
observaciones formuladas por su S.E. el Presidente de la República al proyecto, que Crea el
Servicio de Protección a la Niñez y modifica normas legales que indica, sesión 65ª de la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 76 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, terminó su tiempo. Para una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado
Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, en relación con el veto al proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, deseo referirme a la minuta de votación,
que Secretaría acaba de subir al sistema. Al respecto, nos parece bastante extraña la forma en la
cual  la  Secretaría  plantea  aquellas  normas  declaradas  inadmisibles  por  la  Comisión  de
Constitución, que el Presidente procede a declarar nuevamente admisibles, en circunstancias de
que el artículo 32 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional señala expresamente
que el Presidente puede declararlas inadmisibles; es decir, justamente la acción contraria a la que
aquí se está intentando realizar.
Entonces, sería muy importante, para tener claridad respecto de cómo se está procediendo en
esta materia y no sentar precedentes procedimentales contradictorios respecto de cómo se ha
actuado en otras oportunidades, que se pudiera aclarar el porqué de esa situación y cómo se está
cumpliendo con el artículo 32 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13751-13)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal y el subsidio familiar.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto, más
120 minutos distribuidos de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 77 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Francisco Eguiguren y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
El señor Secretario me ha informado que este proyecto está con urgencia calificada de discusión
inmediata y que, en consecuencia, se va a votar en general y en particular.
Por lo tanto, no existe la hipótesis del regreso a la comisión, sino que pasará directamente al
Senado. En consecuencia, las eventuales conversaciones, si se aprueba en general, tendrán lugar
en el Senado, no en la Cámara de Diputados, salvo que el ministro de Hacienda quiera presentar
alguna indicación, para lo cual requeriría la unanimidad de los integrantes de esta Sala. Aún no ha
habido solicitud al respecto. Naturalmente, también puede cambiar la calificación de urgencia.
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, siempre que hablamos sobre el salario mínimo es necesario ampliar el espectro
de argumentos que se ponen sobre la mesa.
Los elementos macroeconómicos son relevantes, y los elementos que producen efectos en el
mercado laboral en relación con el reajuste del salario mínimo, por cierto, también lo son. Pero, al
mismo tiempo, es necesario que también empecemos a conversar de temas tan importantes y que
inciden en forma relevante en este tipo de debates, como por ejemplo cuál es el valor que asigna
un país al trabajo y al esfuerzo de sus trabajadores y trabajadoras y cuál es el costo de la vida, así
como también si el salario mínimo se ajusta o no a la realidad de la vida de las personas que les
impone ese costo de la vida.
Obviamente, esa segunda parte siempre se deja a un lado, y se utilizan los argumentos
económicos para hacer aumentos que muchas veces son insuficientes y que no se condicen con la
realidad del país.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 78 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es cierto que hoy estamos en una situación excepcional; estamos en una crisis sanitaria que tiene
efectos económicos y sociales importantes -macros y también micros-, y, por lo tanto, hay que
poner especial atención y cuidado a este debate sobre el salario mínimo.
Tras ocho reuniones del gobierno con la Central Unitaria de Trabajadores (CUT), me parece
francamente impresentable que no se haya podido mejorar la propuesta y que el ministro de
Hacienda, aquí presente, nos haya presentando un proyecto inédito en democracia de reajuste
real cero, que, en los hechos, significa que a los ochocientos mil trabajadores y trabajadoras que
ganan el salario mínimo en Chile, el gobierno les va a reajustar solo la inflación equivalente a
1.500 pesos.
A esos trabajadores y a esas familias que también están en una situación económica precaria -la
crisis no solo es macro, sino que también es de la economía familiar, por la carencia y la
disminución de ingresos de los trabajadores y trabajadoras- el gobierno les ofrece aumentar el
ingreso mínimo de 320.500 a 322.000 pesos. Mil quinientos pesos, un reajuste real cero, tres
chauchas ha venido a poner sobre la mesa el ministro de Hacienda para los trabajadores y
trabajadoras que lo están pasando muy mal debido a los efectos de esta pandemia.
Francamente, me parece que es una vergüenza y que nosotros debemos rechazar esta propuesta
e invitar al gobierno a mejorarla, a presentar una nueva propuesta y a insistir, si es necesario en el
Senado, para que tengamos un reajuste más digno.
Entendemos que hay preocupación respecto de la situación del desempleo y de la difícil situación
que están viviendo en este país particularmente las microempresas y las pequeñas empresas. Por
supuesto que a ellas queremos ayudarlas y resguardarlas. ¡Cómo no vamos a querer ayudarlas si
tres de cada cuatro trabajadores que ganan el salario mínimo están en una pyme! Pero si
queremos ayudarlas, la forma de hacerlo no es traspasando la responsabilidad y el costo de la
crisis exclusivamente a los trabajadores y trabajadoras de este país, y a las familias vulnerables y
de clase media.
El gobierno y todo el Estado se debe meter la mano en el bolsillo y poner las lucas sobre la mesa
para mejorar los subsidios estatales, para apoyar económicamente a esas pymes y, de esa
manera, complementar los aumentos y los ingresos que se requieren para los trabajadores y
trabajadoras de nuestro país.
Se pueden hacer las dos cosas al mismo tiempo. Es falso que no se pueda aumentar más el salario
mínimo, porque, al mismo tiempo, lo que se está haciendo -aquí se ha explicado muy bien- es
disminuir los subsidios estatales.
Se pueden hacer las dos cosas: aumentar más y entregar un reajuste del salario digno a los
trabajadores y, al mismo tiempo, poner lucas sobre la mesa para subsidiar y ayudar a los
microemprendimientos y a los pequeños emprendimientos del país.
Avancemos en mayor dignidad. Francamente, esto es una vergüenza. Nosotros estamos por
rechazar esta propuesta y por obligar e invitar al gobierno a mejorarla.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 79 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
LA CORTE DE APELACIONES DE VALPARAÍSO SEÑORA SILVANA DONOSO
OCAMPO
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por
catorce señoras diputadas y señores diputados en contra de la ministra de la ilustrísima Corte
de Apelaciones de Valparaíso señora Silvana Donoso Ocampo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministra de la Corte de Apelaciones de
Valparaíso, señora Silvana Donoso Ocampo , sesión 60ª de la presente legislatura, en martes
18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, señora Silvana
Donoso Ocampo . Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto Mardones .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, en estos pocos minutos, quiero partir solidarizando y empatizando con la familia
de Ámbar Cornejo y con toda la sociedad chilena, que se ha visto conmocionada por su lamentable
y terrible asesinato en manos del criminal Hugo Bustamante .
Sin embargo, Presidente, estamos acá para dar respuesta a una pregunta: si podemos adjudicar
toda la responsabilidad respecto de la libertad condicional otorgada, a la jueza Silvana Donoso , de
tal nivel de características que se constituya en notable abandono de deberes.
Y la primera apreciación que hay que hacer es que las responsabilidades son personalísimas. Acá
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 80 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hubo una decisión colectiva, una decisión de la Comisión de Libertad Condicional, compuesta por
cinco jueces, dentro de los cuales una de ellas es la jueza Silvana Donoso . Y cualquier ejercicio de
razonamiento lógico básico nos indica que no es ni razonable ni justo concentrar toda la
responsabilidad de una decisión colectiva y colegiada en una sola persona.
En segundo lugar, ¿dicha decisión colectiva se ajustó a la ley y normativa vigente en ese
momento? La respuesta, evidentemente, según todos los hechos demostrados, es que sí.
Seguramente, no nos gustan esos requisitos, no nos gusta esa normativa que estaba vigente,
¿pero se cumplieron? Efectivamente, sí.
Entonces, hay un decreto del año 1925 que el Estado de Chile y este Congreso no fueron capaces
de modernizar o de poner lo suficientemente riguroso en materia de concesiones de libertades
condicionales para haber evitado esta situación.
Entonces, hay acá también una falla sistémica del Estado de Chile, que no contaba en esos
momentos y no sigue contando hoy día con un sistema de otorgamiento de libertades
condicionales lo suficientemente estricto y que dé absolutas garantías a la sociedad.
Entonces, así como no parece razonable ni justo concentrar la responsabilidad de una decisión
colectiva en una persona, tampoco resulta razonable ni justo imputarle a una jueza todo el peso y
la responsabilidad de una falla sistémica de todo el Estado de Chile.
Hagámonos cargo de los problemas y de la responsabilidad que nos compete a nosotros como
legisladores para modernizar la legislación y para hacer avanzar las instituciones del Estado, para
que no haya ninguna Ámbar Cornejo en nuestro país de aquí en adelante.
Esa es la responsabilidad de todos nosotros hoy día; pero, sin duda alguna, bajo estos
razonamientos no nos cabe otra decisión más que rechazar esta acusación constitucional.
Obviamente, tenemos diferentes opiniones, y se respetan, pero esa es la nuestra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL (INSISTENCIA DEL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 13751-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre la insistencia de su excelencia el Presidente de la República,
recaída en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 81 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos a las demás,
más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República, en virtud del artículo 68 de la Constitución Política
de la República, por el cual solicita el envío al Senado del proyecto que "Reajusta el monto del
ingreso mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar"
(Boletín N° 13751-13), sesión 73ª de la presente legislatura, en jueves 10 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Oficio del Senado, en virtud del artículo 68 de la Constitución Política de la República, por el
cual comunica que ha aprobado en general el proyecto, iniciado en mensaje, que "Reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio
familiar" (Boletín N°13751-13), sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 23ª de
septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Quiero hacer una aclaración procedimental.
Este proyecto resucitó por dos tercios de votos favorables obtenidos en el Senado, aunque, en
verdad, por cuasiunanimidad. Sin embargo, para que su tramitación continúe, requiere ser
aprobado en general por mayoría simple -para volver a la comisión-, y no por un tercio, como
señaló el diputado Silber .
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, hace aproximadamente una semana rechazamos esta propuesta. Sin embargo,
nos llegó de vuelta desde el Senado prácticamente en las mismas condiciones: con un reajuste al
salario mínimo de 0 por ciento real, un 0 por ciento real histórico -¡histórico!-, que en los hechos
significa un reajuste de tan solo 1.500 pesos -¡1.500 pesos!-. Tres chauchas, puras migajas son las
que el gobierno del Presidente Piñera ha puesto sobre la mesa de manera indolente para los
cientos de miles de trabajadores y trabajadoras más vulnerables y esforzados de este país que
reciben el salario mínimo. Y digo “indolente”, porque hay que considerar la situación especial en
que estamos. La crisis de la pandemia por covid-19 ha afectado de manera importante económica
y socialmente a los sectores vulnerables y a la clase media de nuestro país.
Asimismo, no solo hay que tomar en cuenta los efectos macroeconómicos en el país y en la
sociedad, sino también en la economía familiar. Eso significa que debe haber un Estado y un
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 82 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gobierno capaces de dar respuestas a las necesidades y los requerimientos de la gente, así como
a la escasez de ingresos, a la pérdida de ingresos.
Por lo tanto, en este caso, evidentemente, el proyecto en discusión no responde a aquello que la
ciudadanía hoy día nos exige.
Entendemos que la situación económica global de nuestro país también es compleja y que, por
tanto, hay que cuidar los empleos. Pero si hubiera una voluntad real de parte del gobierno, se
haría un doble esfuerzo, que es total y absolutamente posible: por un lado, aumentar de manera
mucho más significativa el guarismo o el monto de reajuste del salario mínimo -desde la oposición
hemos dicho que por lo menos hay que llegar a un piso de 10.000 pesos, que está muy lejos de los
1.500 que hoy nos pone sobre la mesa el gobierno-, y por el otro, para proteger y resguardar los
empleos, en especial a las micro, pequeñas y medianas empresas, que de una vez por todas el
gobierno  ponga  la  billetera  fiscal  sobre  la  mesa  y  que  mejore  los  subsidios  estatales,
particularmente los subsidios al empleo, y también el ingreso mínimo garantizado, que sabemos
que tiene problemas de cobertura por falta de automatización y de acceso, y por una serie de
problemas, más bien burocráticos, que han hecho que mucha gente quede fuera del beneficio.
Entonces, estos 1.500 pesos al final solo significarán una ganancia para el Estado -se trata de un
aumento mínimo, de una migaja para los trabajadores-, ya que disminuirá el gasto por la vía del
ingreso mínimo garantizado. ¡Eso es francamente impresentable!
No hay ninguna razón -¡ninguna! para cambiar nuestro voto respecto de lo obrado la semana
pasada. Por lo tanto, lo que tenemos que hacer hoy, de manera consecuente, es rechazar. De lo
contrario, yo no podría volver a las comunas de mi Región de O’Higgins a explicar a la gente que
represento por qué dejamos que el gobierno avanzara con un reajuste insignificante al salario
mínimo.
A través de la Comisión de Trabajo, hacemos un llamado al gobierno a dialogar, a mejorar esta
propuesta, a subir el monto del reajuste y a mejorar los subsidios para las pymes. A partir de eso
se posibilitará que este proyecto pueda ver la luz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
SUSPENSIÓN DE COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO, EN
RAZÓN DE EMERGENCIA SANITARIA, MIENTRAS DURE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13328-03, 13362-03, 13371-03, 13391-
03,13392-03 Y 13394-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 83 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
suspende el cobro de cuotas de créditos de diverso tipo en la forma y condiciones que indica,
en razón de la emergencia sanitaria, mientras dure el estado de excepción constitucional de
catástrofe.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de esta iniciativa se otorgarán
siete minutos base para las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos para las
demás, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Lavín .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25
de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 25.
-El primer informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo se rindió en la sesión 54ª de la presente legislatura,
en jueves 6 de agosto de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Raúl Soto Mardones .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, este proyecto fue impulsado con mucha fuerza en la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y contó
con la firma de la bancada del Partido por la Democracia. Quiero agradecer a uno de sus autores,
el diputado Rodrigo González , quien nos invitó a firmarlo.
Hace meses que venimos conversando en este hemiciclo sobre los efectos económicos y sociales
tremendamente nocivos en la economía derivados de la emergencia sanitaria por covid-19, sobre
todo en los sectores vulnerables y en la tan manoseada clase media, materia sobre la cual el
gobierno se ha mostrado indolente.
El gobierno y el Parlamento deben diseñar políticas públicas robustas para, por un lado, entregar
apoyo económico a esas familias que lo están pasando mal, y, por otro, quitar carga de gastos a
las mismas y sacarles la mochila de preocupaciones que arrastran todos los meses. En esas dos
líneas hemos intentado avanzar de manera consecuente, apoyando los proyectos que dicen
relación con transferencias directas para las personas, mejorándolas, y también apoyando
proyectos como el primer retiro de 10 por ciento de fondos de las AFP, para que las personas
cuenten con liquidez y con recursos para solventar gastos en estos meses de crisis.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 84 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, hemos apoyado el proyecto que prohíbe la suspensión y el corte de servicios básicos,
que el gobierno intentó vetar, y esta iniciativa, que suspende el cobro de cuotas crediticias y de
compromisos financieros de las personas.
Desde ya manifiesto que volveré a apoyar con todas las fuerzas este proyecto, para que esos
millones de chilenas y de chilenos que están preocupados por las deudas contraídas a través de
créditos hipotecarios, de consumo, automotrices, avances de tarjetas de crédito, que hoy
muestran complicaciones en sus ingresos, tengan la tranquilidad de que podrán, al menos durante
el tiempo de crisis, postergar aquellos compromisos, de manera tal de alivianarles la carga de
gastos, liberarlos de esa mochila de gastos y endeudamiento y entregarles dignidad y estabilidad
durante estos momentos difíciles.
Por otro lado, es el momento de presionar al gobierno para que ponga sobre la mesa más medidas
de apoyo económico y de transferencias directas para las personas. Es indudable que esta
pandemia se extendió más de lo que esperábamos, más de lo que podíamos prever hace algunos
meses, y sus efectos económicos y sociales también van a perdurar más de lo que creemos.
Es francamente irresponsable que nos neguemos a priori a debatir un eventual segundo retiro de
10 por ciento de fondos de las AFP, proyecto impulsado por la diputada Pamela Jiles y el diputado
Karim Bianchi , o la eventual posibilidad de un retiro del ciento por ciento de los fondos por
quienes padecen enfermedades terminales y catastróficas, impulsado por el diputado Marcos
Ilabaca , o la posibilidad del retiro de fondos por los pensionados que optaron por la renta vitalicia,
iniciativa impulsada por otros colegas. No podemos cerrarnos a esas posibilidades. Desde ya
manifiesto mi apoyo irrestricto a aquello si el gobierno no pone sobre la mesa medidas de apoyo
económico contundentes para las personas.
Por lo tanto, vamos a apoyar este proyecto, que viene a hacer justicia a las familias, a las personas
vulnerables y de clase media que requieren de nuestro apoyo, más allá de la indolencia de este
gobierno, que le puso trabas a este proyecto, que ya debería ser ley desde hace meses. Cuando
presentamos, apoyamos e impulsamos iniciativas que van a ayudar a la gente, lo que hace el
gobierno, una y otra vez, es vetar los proyectos, presentar indicaciones a última hora para retrasar
y dilatar los procesos legislativos o amenazar con ir al Tribunal Constitucional. ¡Basta! Basta de
que el gobierno del Presidente Sebastián Piñera sea obstruccionista de los proyectos ciudadanos
que este Congreso Nacional trata de llevar adelante.
Vamos a apoyar con fuerza y convicción esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL INSISTIDO. BOLETÍN N° 13751-13)
Tener presente que este documento se encuentra asociado al Primer Trámite Constitucional en
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 85 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cámara de Diputados.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio
familiar.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y cinco minutos a las demás,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Francisco Eguiguren y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 78ª de la presente
legislatura, en martes 29 de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín
de sesiones.
-Los primeros informes de ambas comisiones se rindieron en la sesión 69ª de la presente
legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raul Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, este proyecto lo hemos discutido en varias oportunidades en la Cámara de
Diputados.
Lamento mucho la propuesta original, porque fue muy insuficiente y muy por debajo de las
expectativas de todos nosotros, pero especialmente de los trabajadores y trabajadoras más
vulnerables del país, que son los cientos de miles que reciben un salario mínimo.
En forma bastante sorprendente e, incluso, indolente, el gobierno nos presentó en una primera
oportunidad un reajuste real cero, de 1.500 pesos, pero después una serie de negociaciones y de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 86 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presiones políticas y sociales de este Congreso y también de la ciudadanía, pero particularmente
presiones legislativas que nosotros realizamos consecuentemente con nuestras votaciones de
rechazo, han llevado al gobierno a moverse un poco y a aumentar de 1.500 pesos a 6.000 pesos el
guarismo de reajuste del salario mínimo.
Lamentablemente, y valorando aquel movimiento, el esfuerzo que ha hecho el gobierno para, al
menos, abrir el diálogo y permitir un aumento en este sentido, creemos que dicho monto sigue
siendo tremendamente miserable e insuficiente y sigue estando muy lejos de las expectativas
respecto de lo que hoy requieren los trabajadores de nuestro país, sobre todo considerando el
momento especial y excepcional que estamos viviendo en el marco de la pandemia por covid-19,
la cual ha tenido efectos económicos y sociales muy relevantes en la economía familiar, sobre
todo de los sectores medios y los sectores más vulnerables del país. Justamente, en este último
caso están los trabajadores que se esfuerzan mes a mes para recibir un salario.
Nosotros creemos que nuestro país puede hacer un esfuerzo adicional si efectivamente hay un
gobierno que esté disponible a poner las prioridades y las lucas sobre la mesa para avanzar en esa
dirección.
Ayer vimos al Presidente Piñera hacer los anuncios respecto de lo que va a ser la discusión de la
ley de presupuestos del próximo año, con mucho énfasis en la reactivación económica y el
empleo, lo que nos parece bien. Pero ¿dónde están los recursos allí, por ejemplo, para mejorar los
ingresos de los trabajadores y trabajadoras? Porque tenemos que asegurar empleo y trabajo, pero
no a secas, sino con un apellido, que es dignidad. ¡Empleo y trabajo digno! Empleo y trabajo en
condiciones  salariales  de  dignidad  para  los  trabajadores  y  trabajadoras  de  nuestro  país,
considerando las circunstancias macroeconómicas que estamos viviendo.
Todo indica que se podía hacer un esfuerzo mayor en esta materia. Por ejemplo, se podía mejorar
el ingreso mínimo garantizado, que ha dejado bastante que desear desde el punto de vista de la
cobertura, pues ha dejado a mucha gente afuera; que se pueden aumentar los apoyos estatales
por esa vía y que también se pueden focalizar mucho más y de mejor manera los subsidios para
las pymes, para que no tengan que cargar con los aumentos, ya que han tenido consecuencias
bastantes importantes por esta crisis, sino que, más bien, reciban una mano importante de parte
del Estado.
Aquí se podía avanzar en las dos direcciones, y lo dijimos desde un comienzo. Por eso, lamento
que el gobierno haya tomado la decisión política -porque eso es: una decisión política de no
avanzar de manera mucho más contundente en esta materia para apoyar a los trabajadores de
nuestro país.
Así, hoy nosotros debemos ser consecuentes con lo que hemos hecho y, por lo tanto, vamos a
seguir la tramitación, las negociaciones y repetiremos la votación que se realizó, particularmente
en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, y también, por gran parte de los diputados de
oposición, en la Comisión de Hacienda, en orden a buscar un rechazo o, en subsidio, una
abstención, para dar una señal de que se puede hacer un esfuerzo mayor en beneficio de los
trabajadores.
Por último, también nos parece relevante que se plantee la posibilidad de una renegociación
durante los primeros meses del próximo año, pero no nos parece que el gobierno esté retrasando
dicha renegociación para abril, en condiciones de que es muy probable que se requiera una
discusión mucho antes, dentro del primer trimestre, ya sea en enero, febrero o marzo, evaluando
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 87 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las condiciones económicas que podamos tener en esos meses, en ese primer trimestre.
Por lo tanto, tenemos serias diferencias y serios reparos con este proyecto, y así lo hemos hecho
ver en las comisiones que he mencionado. Por lo tanto, vamos a actuar en consecuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
FACILITACIÓN DE SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y DECLARACIÓN E
INSCRIPCIÓN DE LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES CON MIRAS A
ELECCIÓN DE INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13790-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para facilitar la suscripción de
patrocinios y la declaración e inscripción de listas de candidaturas independientes, con miras a
la elección de los integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición vigésimo
novena transitoria.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos para las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Paulina Núñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 86ª de la
presente legislatura, en martes 13 de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto Mardones .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 88 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que estamos en un momento histórico para nuestro país.
Estamos ad portas de que por primera vez en la historia republicana de Chile el poder se devuelva
al pueblo, a la ciudadanía, para permitir y viabilizar un cambio institucional muy profundo y muy
importante, como es la redacción de una nueva Constitución para Chile.
Por  ello,  vamos  a  poner  todo  nuestro  esfuerzo  en  el  “Apruebo”  y  en  la  “Convención
constitucional”, porque a partir de allí se abrirá una puerta para construir juntos un Chile mejor, un
Chile distinto, un Chile con mayor justicia social. Y ese Chile del futuro lo tenemos que escribir
todos juntos, lo cual debe estar en sintonía con lo que nos exige la ciudadanía y la sociedad
chilena hoy, que seguramente no es la misma que la de hace un par de años.
Lo anterior significa que el proceso constituyente, a lo menos, debe cumplir tres características:
primero, paridad de género, que hoy está garantizada gracias al trabajo de este Congreso. Por
primera vez, no en la historia de Chile, sino en la de la humanidad, un proceso constituyente y una
convención constitucional van a tener igualdad de condiciones entre mujeres y hombres.
Segundo, habrá escaños reservados y participación para nuestros pueblos originarios, para saldar
la deuda histórica con ellos. Esperamos que el Senado se ponga al día con la tramitación del
proyecto de ley respectivo, para que esa posibilidad también esté presente.
Tercero, y muy importante: construir juntos ese nuevo Chile tiene que ser necesariamente con los
independientes, que, sin duda, representan a la gran mayoría de este país. Por eso este proyecto
llega tarde, pero más vale tarde que nunca, porque las condiciones de participación de los
independientes, si bien estaban garantizadas, no eran lo suficientemente permisibles, desde el
punto de vista de las barreras de acceso. Había muchas condicionantes que, en los hechos, hacían
inviables la participación de los independientes en igualdad de condiciones. Este proyecto, que
hemos conversado con organizaciones de la sociedad civil que están trabajando por la causa
independiente en la Región de O’Higgins, lo vamos a apoyar con mucha fuerza, porque justamente
permite rebajar las barreras de entrada y facilitar la vida a los independientes para que participen
en el proceso constituyente. Así, se rebaja la barrera de entrada de 0,4 por ciento a 0,2 por ciento
de patrocinio para las candidaturas independientes e individuales, y de 1,5 por ciento a 0,5 por
ciento para las listas de independientes. Al mismo tiempo, se facilita el proceso para que las
inscripciones se puedan dar por vía electrónica, considerando el especial momento de la pandemia
que estamos viviendo.
Creo que nos falta aplicar este mismo criterio en todas las otras elecciones en nuestro país, a fin
de tener un sistema electoral más justo y más inclusivo.
Por eso, la bancada del PPD va a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 89 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
POSTERGACIÓN DE CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREACIÓN DE
GARANTÍA ESTATAL PARA CAUCIONAR PAGO DE CUOTAS POSTERGADAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13809-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que permite la postergación de cuotas de créditos hipotecarios y crea
garantía estatal para caucionar el pago de las cuotas postergadas.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios acordaron los siguientes
tiempos para el debate: cinco minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités,
tres minutos para las demás, y treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Jaime
Naranjo y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 77ª de la presente legislatura, en jueves 24 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 13
de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto Mardones .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, el proyecto, que avanza en la dirección correcta, toca un punto fundamental,
porque, como lo hemos conversado muchas veces, en distintas discusiones legislativas, la crisis
sanitaria originada por la pandemia ha generado efectos muy nocivos desde los puntos de vista
económico y social. Las familias chilenas, incluidos los sectores más vulnerables y la clase media,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 90 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
han visto afectados su economía familiar, sus ingresos y sus empleos.
Por lo tanto, todas las iniciativas que se impulsen deben tender, por un lado, a entregar apoyo
económico, y, por el otro, a alivianar la carga de gastos de las familias chilenas para entregarles
certeza, tranquilidad y estabilidad durante estos meses de crisis.
En ese sentido, cabe recordar que, de acuerdo con el informe del segundo semestre de este año,
emitido por el Banco Central, entre abril y junio las familias chilenas alcanzaron cifras históricas de
endeudamiento. Más de 76,4 por ciento de los ingresos de las familias han sido destinados al pago
de deudas, es decir, más de siete de cada diez pesos que reciben en ingresos las familias chilenas
han sido destinados al pago de deudas. Hay que considerar que esta situación, en alguna medida,
fue mitigada por el primer retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales de las AFP, que
muchas familias ocuparon no solo para consumir y reactivar la economía, sino también para pagar
deudas; de otra forma estaríamos en una situación aún peor.
En ese sentido, la deuda más importante, la más grande, no solo en términos económicos, sino
también desde el punto de vista del resguardo, es la hipotecaria, deuda que las familias tienen por
la compra de su vivienda, que da cobijo a los integrantes de su hogar, la que, sin duda alguna,
debe ser la primera en protegerse.
En alguna medida, el proyecto permite la postergación del pago de los créditos hipotecarios,
pasando las cuotas al final de este o, en su defecto, según se pacte con la respectiva entidad
financiera, aplicando un prorrateo en el plazo que quede pendiente.
En cuanto a la garantía estatal, me parece muy bien; no obstante, comparto todas las dudas y
planteamientos que señalan que, en este caso, debemos ponernos del lado de los ciudadanos, de
las personas afectadas, a las que el proyecto debe proteger, y no únicamente del lado de la banca.
En ese sentido, debemos avanzar en resguardar de mejor manera las tasas de interés. Por eso,
estamos absolutamente llanos a apoyar la indicación en ese sentido.
Señaladas las bondades de la iniciativa, la cual apoyaremos, me referiré al malestar que tengo con
este gobierno respecto de que, una vez más, un proyecto de estas características llega tarde en su
oportunidad. En efecto, desde marzo venimos pidiendo la postergación de los créditos. En
consecuencia, el gobierno llega siete meses tarde, al igual que con todas las medidas que ha
impulsado; pero no solo llega tarde, sino que llega de forma insuficiente. Al respecto, lo que
hemos pedido desde marzo es la postergación y prorrateo no solo de las cuotas de los créditos
hipotecarios, que, como dije, es la deuda más importante, porque también hay gente que tiene
créditos automotrices, créditos de consumo y deudas de tarjetas de crédito por avances en
efectivo, obligaciones que ha sido imposible cumplir en el contexto de la pandemia, las que este
gobierno está dejando de lado.
Aprobaremos el proyecto, pero el gobierno y el Senado no deben olvidar lo que nos costó sacar
adelante la iniciativa, iniciada en moción del diputado Rodrigo González y apoyada por la bancada
PPD, iniciativa que hoy está en el Senado, la cual abarca mucho más que los créditos hipotecarios.
Ojalá que el gobierno le ponga urgencia y que ambos proyectos puedan avanzar en forma
paralela.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 91 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
MAYORES EXIGENCIAS DE TRANSPARENCIA Y REFORZAMIENTO DE
RESPONSABILIDADES DE AGENTES DE MERCADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10162-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las leyes Nos 18.045
y  18.046,  para  establecer  nuevas  exigencias  de  transparencia  y  reforzamiento  de
responsabilidades  de  los  agentes  de  los  mercados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señora Sofía Cid .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la legislatura 367ª, en miércoles 24 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Raúl Soto Mardones .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, es cierto que este proyecto de ley tiene elementos positivos desde el punto de
vista de los objetivos que plantea. Regular y transparentar los mercados sin duda alguna es una
necesidad cuando tenemos un mercado de capitales tan opaco, tan poco transparente y tan
desregulado en este país. Ello me parece bien. Por eso, por supuesto que nosotros estaremos por
apoyar las normas que de manera efectiva vayan en aquella dirección.
Pero también hay que ser absolutamente claro y transparente con la ciudadanía, porque lo que ha
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 92 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
intentado el gobierno del Presidente Sebastián Piñera es también pasar gato por liebre. Han
tratado de inmiscuir de contrabando normas que modifican el decreto ley Nº 3.500, en materia de
pensiones, en materia previsional. Eso es lo que se ha intentado hacer en este caso: de
contrabando, entre gallos y medianoche, el gobierno intentó introducir normas que modifican el
decreto ley Nº 3.500 -materia previsional- en un proyecto que cumple un objetivo aparentemente
distinto, que pone o debiera poner el foco en otro lado. Esa es una situación bastante cuestionable
y que tenemos que poner sobre la mesa.
Hablo principalmente de dos cosas. La primera es lo que se ha denominado por parte de la propia
ciudadanía como “el corralito de Piñera”, que buscaba modificar el decreto ley Nº 3.500. ¿Para
qué? Para amarrar de manos a los trabajadores y trabajadoras de este país; para limitar su
libertad de decisión respecto de qué hacer con sus ahorros previsionales; para limitar la
posibilidad y la libertad de cambio de fondo, algo que además es total y absolutamente
contradictorio con el propio programa de gobierno del Presidente Sebastián Piñera. Lo que
prometió en su campaña el Presidente Piñera y escribió con la mano en su programa de gobierno,
hoy lo borra con el codo para tratar de hacerles el favor a las AFP y limitar la posibilidad de que los
chilenos decidan libremente, o asesorados si quieren, cambiarse o no de fondos para mejorar su
rentabilidad, situación que es francamente inmoral.
Agradezco a la Comisión de Hacienda, que hizo la pega y declaró inadmisible el “corralito” de
Piñera, por lo que hoy está fuera de lo que vamos a votar en esta sesión. Es importante que la
ciudadanía lo sepa: el proyecto que vamos a votar en esta oportunidad no incluye el “corralito” de
Piñera, porque fue bajado en la Comisión de Hacienda tras haber sido declarado inadmisible.
Es cierto, el gobierno va a buscar reponerlo. No lo va a reponer en esta oportunidad ni en este
proyecto, sino en otra oportunidad y seguramente en un proyecto distinto, por lo que tenemos que
estar atentos para que no nos pasen un gol nuevamente. Pero en esta oportunidad está fuera y
nosotros estamos por el absoluto rechazo del “corralito” de Piñera para limitar la libertad de los
chilenos y chilenas.
Asimismo, también estamos en contra de lo que se ha denominado “ley mordaza”, que lo que
busca hacer es, de contrabando, regular una situación total y absolutamente distinta, que al
parecer tiene nombre y apellido, según hemos escuchado en algunas intervenciones, que dice
relación precisamente con el tema de los asesores previsionales. ¿Y qué se hace con esta “ley
mordaza”, que contiene -como bien dijo el diputado Renato Garín - una ley penal en blanco, lo que
jurídicamente es una aberración para los que estudiamos derecho? En definitiva, tratar de
perseguir penalmente a aquellos que buscan prestar asesoría para que la gente pueda decidir
libre y autónomamente qué hacer con sus ahorros previsionales. Nuevamente se pone un bozal, se
pone un amarre de manos a la libertad de las personas para decidir respecto de lo que es el fruto
de su trabajo, de su esfuerzo de la vida: sus propios ahorros previsionales.
Por lo tanto, obviamente tampoco estamos de acuerdo con esa “ley mordaza”, con esa ley penal
en blanco, que estaría contenida en el artículo 3, respecto del cual entiendo que se va a pedir
votación separada. Desde ya, anuncio que estamos por su absoluto rechazo.
Creo que esas dos normas son las que hoy causan principal preocupación en la ciudadanía. La
primera -como ya expliqué- está fuera y no se va a votar el día de hoy, y tenemos que estar
atentos para que no la repongan en otra oportunidad, y la segunda, con votación separada,
podemos descartarla absolutamente. Esa es hoy nuestra posición.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 93 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Creo que debemos ser consecuentes y transparentes con la ciudadanía, en especial con la gente a
la cual representamos, porque nos está viendo y está preocupada respecto de si vamos a estar
por legislar para atarla de manos y ponerle una mordaza en la boca, respecto de su libertad de
decisión con sus ahorros previsionales, o si vamos a estar por defender la libertad de las personas
para mejorar su futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
PROHIBICIÓN DE COMUNICACIÓN DE OBLIGACIONES DE CARÁCTER
ECONÓMICO, FINANCIERO, BANCARIO O COMERCIAL DURANTE VIGENCIA DE
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13414-03, 13444-03, 13446-
03, 13458-03, 13519-03, 13523-03 Y 13626-03, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, para prohibir que se
comuniquen las obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial mientras
esté vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe decretado con motivo de la
pandemia de covid-19 y por el tiempo adicional que señala.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13414-03, sesión 11ª de la presente, en miércoles 8 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N° 13444-03, sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 21 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 94 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Boletín N° 13446-03, sesión 15ª de la presente legislatura, en martes 21 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 13458-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 20.
-Boletín N° 13519-03, sesión 23ª de la presente legislatura, en martes 19 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Boletín N° 13523-03, sesión 24ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 13626-03, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 6
de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, en primer lugar, reitero el apoyo de la bancada del PPD al proyecto.
Las familias chilenas vulnerables y de clase media, y también las pymes, lo han pasado mal,
debido a los efectos económicos que ha generado la pandemia por covid-19. Por eso, hemos
apoyado siempre, de manera consecuente, proyectos que buscan entregar ayuda económica a las
personas para alivianar su carga de gastos, sus preocupaciones y sus problemas, y este proyecto
avanza en esa dirección.
Me parece muy bien y de toda justicia que, en el contexto especial en que nos encontramos, no se
comuniquen ni publiquen las deudas, los compromisos y las obligaciones pendientes que tienen
las personas con los bancos, porque sabemos los tremendos problemas que genera para las
personas y también para las microempresas y pequeñas empresas su publicación en Dicom. Esas
consecuencias nefastas son las que queremos evitar.
Es de toda justicia que mientras dure el estado de excepción constitucional, y hasta 120 días
después, no se publiquen las deudas, para que esas familias y pequeñas y microempresas que
tienen problemas económicos y deudas al menos tengan algo de tranquilidad mientras tratan de
restablecer la normalidad en sus vidas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 95 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
REDUCCIÓN DE NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y
DEL SENADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11692-
07 Y 12346-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que reduce el número
de integrantes de la Cámara de Diputados y del Senado, en la forma que señala,
correspondiente a los boletines Nos 11692-07 y 12346-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán siete
minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor René Saffirio .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 11692-07, sesión 15ª de la legislatura 366ª, en jueves 19 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 8, y
-Boletín N° 12346-07 sesión 121ª de la legislatura 366ª, en jueves 3 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
¡Silencio, por favor! Tiene la palabra el diputado Raúl Soto Mardones .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor  Presidente,  he  escuchado  argumentos  bastante  irrisorios  de  parte  de  algunos
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 96 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parlamentarios.
Se habla de credibilidad de la política y del Congreso Nacional, en circunstancias de que una y otra
vez la derecha se ha opuesto a proyectos ciudadanos que buscaban, precisamente, recuperar la
confianza, la credibilidad y la legitimidad de este Congreso Nacional de cara a la ciudadanía.
Me gustaría hacer un poco de historia, porque hay que recordarle a la gente que este proyecto de
reducción del número de parlamentarios surgió de bancadas de la derecha, como varios lo han
explicado, para negarse y empatar respecto del proyecto que reducía la dieta parlamentaria.
Entonces, de qué credibilidad estamos hablando, si el germen de esta iniciativa es que nació de la
derecha para oponerse a la rebaja de la dieta parlamentaria.
Además, ¿cuánto tiempo le costó a nuestro país terminar con enclaves autoritarios heredados de
la dictadura, como el sistema binominal, que tanto daño le hizo a nuestra democracia, desde el
punto de vista de la poca representatividad de la diversidad social? Costó mucho cambiar el
sistema electoral para tener uno proporcional, más representativo.
¿Es perfecto? Por supuesto que no es perfecto, así que hay que mejorarlo. La pregunta es cómo.
¿Lo  vamos  a  hacer  volviendo  atrás,  quitándole  representatividad,  poniendo  en  riesgo  la
democracia,  eventualmente,  volviendo  al  sistema  binominal?  ¿O  lo  haremos  perfeccionado
aquellos elementos que puedan ser un factor negativo para el sistema electoral vigente?
Como bancada del PPD, estamos abiertos a discutir aquellos elementos que permitan perfeccionar
el sistema electoral chileno. Tanto es así que varios diputados, compañeros y compañeras de mi
bancada, vienen impulsando desde hace años proyectos para poner un piso mínimo de
elegibilidad para diputados y senadores.
Lo que se plantea hoy es un retroceso histórico que nos llevaría varias décadas al pasado, desde el
punto de vista de retroceder a un sistema binominal, que fue bastante injusto y que es total y
absolutamente contrario al camino que nos trazó el 80 por ciento de los ciudadanos que votaron
en el plebiscito para una nueva Constitución.
Sí, tenemos que avanzar en credibilidad, en recuperar la confianza, pero hagámoslo bien, y no
para meter el dedo en la llaga, no para hacer un punto político y sacar una pequeña ventaja
respecto del que tengo enfrente, sino para legislar en forma razonable, pensando en el largo
plazo, pensando en el sistema democrático, con sentido de Estado.
Esos criterios no han estado presentes en este debate.
Ni mi bancada ni yo compartimos el fondo de esta iniciativa, porque creemos que le hace daño a
la democracia y porque pensamos que este sistema electoral debe ser perfeccionado en la línea
de garantizar una representación diversa y, al mismo tiempo, adecuada de las distintas visiones
que hay en la sociedad chilena.
Como dije, estamos abiertos a avanzar en esa dirección, pero con otro tipo de proyectos, como
poner pisos mínimos de elegibilidad.
También hay que tener presente el tema del proceso constituyente. ¡Cómo no, por favor! ¡Cómo
no, si tenemos el mandato del 80 por ciento del país de revisar las bases de la institucionalidad
chilena, y eso implica también revisar el sistema político electoral! Las funciones de la convención
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 97 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
constitucional son distintas de las funciones del Congreso Nacional. El tema es que las bases de
las instituciones del Estado de Chile y la regulación de los poderes del Estado están en la
Constitución.
Desde el artículo 46 en adelante se regula la existencia de un Congreso bicameral, se regula
cuántos parlamentarios componen cada una de sus ramas y cuáles son sus atribuciones y sus
facultades ¿Vamos a avanzar hacia un sistema semipresidencial o parlamentario? Es un debate
que está abierto, y va a venir.
¿Vamos a seguir con un Congreso bicameral o vamos a tener un Congreso unicameral? ¿Cuántos
parlamentarios  tendremos?  ¿Cuáles  serán  sus  atribuciones?  ¿Vamos  a  seguir  con  este
presidencialismo  exacerbado,  en  donde  todas  las  facultades  y  prerrogativas  legislativas
importantes las concentra el Presidente de la República, o vamos a tener un sistema de pesos y
contrapesos, como corresponde a una democracia sana y moderna?
Esas son las preguntas que van a estar sobre la mesa en el debate constitucional. Por eso, en vez
de estar haciendo puntos políticos o estar metiendo el dedo en la llaga tratando de sacar
pequeñas ventajas, debemos estar a la altura de los grandes desafíos que la ciudadanía hoy nos
ha puesto por delante, y poner esas ideas sobre la mesa para generar los consensos necesarios
que nos permitan perfeccionar el sistema político electoral en nuestro país. Pero debemos hacerlo
no de esta manera; esto no es lo que necesita el país, no es lo más razonable.
Vamos  a  seguir  trabajando  para  recuperar  la  confianza,  para  recuperar  la  legitimidad  y
perfeccionar nuestro sistema político electoral, pero sin retroceder ni un paso desde el punto de
vista de la representatividad y la participación que hoy nos exige el pueblo de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13757-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, para posibilitar el
retiro de fondos previsionales tratándose de personas afectadas por una enfermedad terminal
(boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más ciento veinte minutos distribuidos de manera
proporcional.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 98 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca Cerda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente, en miércoles 2 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, como bancada del PPD vamos a apoyar este proyecto -agradecemos a sus
autores, particularmente al diputado Marcos Ilabaca -, al igual como lo hicimos con el primer retiro
del 10 por ciento de los fondos de las AFP y lo vamos a hacer con el segundo; en este caso, será
para beneficiar a quienes tienen enfermedades terminales, porque ambos proyectos avanzan en la
misma dirección: permitir, en forma excepcional, el retiro de los ahorros previsionales que son de
propiedad de los trabajadores y trabajadoras de nuestro país debido a presupuestos de hechos y
circunstancias excepcionales que lo ameritan por razones humanitarias: en el caso del segundo
retiro del 10 por ciento, para que las personas puedan echar mano a sus recursos y enfrentar de
mejor manera la actual crisis económica y social, y en el caso de este proyecto, para garantizar no
solo una vida digna, que es un derecho humano, sino también una muerte digna; que esas
personas que padecen una enfermedad grave puedan vivir sus últimos días, meses, semanas o
años con dignidad, porque después no podrán usar los recursos que ahorraron durante toda su
vida, y, por tanto, es total y absolutamente legítimo y razonable que puedan retirarlos.
Este proyecto es tremendamente humanitario, y por eso lo respaldaremos. Espero que no
dilatemos la tramitación de estos dos proyectos tan importantes con indicaciones, con letra chica,
con cuestiones mediante las cuales se busca sacar pequeñas ventajas, pero que en verdad solo
retrasan la tramitación de iniciativas que son muy relevantes y urgentes, y que necesitamos que
sean ley de la república lo antes posible para que la gente a la que beneficiará pueda tener este
apoyo.
Entiendo que muchos están preocupados por hacia dónde avanzan estas iniciativas, desde el
punto de vista de permitir que las chilenas y los chilenos vayan sacando, dados estos
presupuestos de hecho o estas eventualidades, recursos de los ahorros previsionales. Algunos
aducen que les preocupan las pensiones futuras. Creo que todos estamos preocupados por eso.
Otros más bien se preocupan por algo distinto, que es el futuro de las AFP; no necesariamente les
preocupan las pensiones futuras, sino más bien el futuro de la rentabilidad, de las utilidades de las
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 99 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AFP como empresas privadas.
Pero, la verdad sea dicha, acá debemos pasar de la preocupación a la acción; tenemos que dejar
de preocuparnos y empezar a ocuparnos, porque en mi opinión, al igual como la Constitución de
Pinochet y Guzmán va camino al cementerio, el sistema de AFP tal cual lo conocemos también va
por ese camino, y no por estos proyectos que permiten el retiro de fondos previsionales por los
chilenos y chilenas. ¡El sistema de AFP ya fracasó! Su fracaso se debe precisamente a que fue
incapaz de entregar pensiones dignas a los chilenos y las chilenas.
Entonces, ese fracaso es lo que ha determinado que el sistema de AFP vaya derechito a su muerte
y que tengamos que buscar una alternativa. Si muere el sistema de AFP será por implosión, es
decir, por exceso de sus mismos defectos, por exceso de individualismo, por exceso de
mercantilismo, y por carencia y falta de solidaridad y de seguridad social de verdad para
garantizar pensiones dignas a los chilenos y chilenas.
Ya es tiempo de que, a partir de estos debates -estamos permitiendo de manera bastante
transversal el retiro de fondos previsionales para enfermos terminales, y un segundo retiro de
fondos, hasta por el 10 por ciento, para enfrentar la crisis de la covid-19 y sus efectos económicos
y sociales-, seamos capaces también de empezar a ocuparnos y pensar cuál será el sistema de
seguridad social, el sistema de pensiones que habrá de aquí hacia el futuro para solucionar el
fracaso del sistema de AFP y plantear una alternativa viable, razonable, que asegure que los
chilenos y chilenas tendrán una vejez digna de aquí en adelante.
Creo que ese es el gran desafío para el cual todos los sectores políticos debieran estar hoy
disponibles y con voluntad de trabajar y de ojalá alcanzar un acuerdo en esa materia. De lo
contrario, simplemente le vamos a dejar la pega a la Convención Constitucional, que, sin duda
alguna, tendrá que fijar el marco de acción sobre el cual se va a desenvolver el futuro de las
pensiones en nuestro país.
Vamos a apoyar las dos iniciativas: la del 10 por ciento y la de enfermos terminales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 100 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, hoy es un día histórico: vamos a aprobar en general la idea de legislar sobre el
segundo retiro del 10 por ciento de los fondos de las AFP.
Pero le digo a la ciudadanía que está viendo este debate: ¡alerta de letra chica! ¡Alerta de letra
chica!
Hoy se necesitan 93 votos para aprobar la idea de legislar, y los vamos a tener.
Necesitamos 103 votos para tratar de evitar que el gobierno lleve este proyecto al Tribunal
Constitucional, y los vamos a tener.
Pero sépanlo, ciudadanos y ciudadanas que están viendo este debate: muchos parlamentarios de
Chile Vamos hoy van a tratar de limpiarse los ropajes aprobando en general la idea de legislar este
proyecto; pero, por otro lado, están tratando de introducir indicaciones con letra chica, para tirar
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 101 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
piedras en el camino a la tramitación de este proyecto, y no lo vamos a permitir.
Este segundo retiro, al igual que el primero, debe ser universal, es decir, para todos y todas sin
restricciones, sin limitaciones, sin exclusiones, sin pago de impuestos y no con devoluciones, salvo
que sea, evidentemente, voluntario.
Tenemos que avanzar también, a partir de la tramitación en particular de esta iniciativa, en
solucionar el problema de quienes están en el sistema de rentas vitalicias, para que también
tengan apoyo, y también en el retiro forzoso de los fondos por deudas de pensiones de alimentos.
Estos debates son fundamentales, y no vamos a permitir que hoy algunos traten de limpiarse los
ropajes, pero mañana estén por debajo metiendo indicaciones con letra chica a un proyecto que
es muy necesario.
Me gustaría tener un gobierno capaz de dar apoyo económico suficiente y oportuno a las familias
chilenas en medio de esta crisis sanitaria, económica y social. Lamentablemente, estamos ante un
gobierno indolente e ineficiente, que ha abandonado a las personas, especialmente a la clase
media, con medidas insuficientes, tardías y burocráticas.
Ante esa realidad y el sufrimiento de millones de chilenos que han perdido ingresos, empleos y
emprendimientos, tenemos que ponernos del lado de la gente, en sus zapatos, y empatizar,
apoyando este segundo retiro con la misma fuerza que el primero y, como ya dije, sin letra chica.
Presidente Piñera , ministro Briones , ministra Zaldívar , diputado Schalper , colegas de derecha,
de izquierda y de centro, salgan de la burbuja que les impide ver la realidad. Esto, más allá del
color político, tiene que ser apoyado de forma transversal.
La crisis está lejos de terminar, y los chilenos lo siguen pasando mal y exigen lo que les pertenece
hoy, que son sus ahorros previsionales, para tener un mejor pasar, para comer, para pagar
arriendo o dividendo, para pagar las deudas y para tener lo mínimo para una vida digna para sus
familias durante esta crisis.
Vamos a apoyar sin letra chica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 102 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
noviembre de 2020, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones
Rojas , y el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, el proyecto de ley de presupuestos para el 2021 debiera tener como resultado y
objetivo dar tranquilidad a la sociedad chilena en un año que va a ser muy complejo, para
ponernos de pie en todo ámbito de la vida en relación con lo que ha sido la crisis sanitaria y sus
efectos económicos y sociales.
Pero muy distinto de aquello, que es lo ideal, el presupuesto 2021 del Presidente de Sebastián
Piñera es bastante más limitado y no da muchas esperanzas al país; no da mucha tranquilidad y
estabilidad respecto de cómo va a venir el próximo año en Chile. Tanto es así que el gobierno y
Chile Vamos hablan de 9,5 por ciento de aumento real del presupuesto 2021 en comparación con
el presupuesto de 2020, pero no es un aumento real, sino que es un 9,5 por ciento irreal -¡irreal!-,
porque la trampa está en que se compara con un presupuesto con apellido: un presupuesto
ajustado.
Si uno ve lo asignado en la ley de presupuestos para el año 2020, que son 68.000 millones de
dólares, y lo que hoy se propone en este proyecto de ley para el año 2021, incluyendo el fondo
covid-19 transitorio y flexible que se legisló de manera complementaria, se llega a los 73.000
millones de dólares.
Es decir, si restamos los 5.000 millones de dólares del fondo covid-19 transitorio, en donde el
Ejecutivo tiene una flexibilidad abrumadora, la verdad es que hablamos de un presupuesto 4 por
ciento menor respecto de lo que se implementó para política pública dura del 2020 en el país. Eso
es preocupante, porque, en definitiva, habla de un gobierno que no está poniendo sobre la mesa lo
necesario en términos de la billetera fiscal. Más bien, yo hablaría de la insoportable levedad del
presupuesto 2021 del gobierno del Presidente Sebastián Piñera, una insoportable levedad que no
da cuenta de la gravedad social y de la gravedad sanitaria que hay en el país, y de que se tienen
que focalizar los mayores esfuerzos y los mayores recursos en donde más se requiere y en donde
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 103 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más están las necesidades de las personas.
En este punto, quiero empatizar y solidarizar con los trabajadores y trabajadoras de la salud, ya
que todos los gremios están movilizados a lo largo del país para exigir un presupuesto digno en
materia de salud en medio de una pandemia, donde la prioridad absoluta para todos debe ser
justamente la salud pública y, sobre todo, la salud primaria. Los gremios están movilizados por la
falta de un presupuesto digno para el sector y también por problemas de incumplimientos
laborales que tienen que ver con el aumento del per cápita en 162 pesos, que históricamente es el
más bajo desde que se aplica esta metodología, y con el incumplimiento del bono covid-19 y el
bono trato al usuario.
Ellos han sido la primera línea de defensa de los chilenos y chilenas frente a la covid-19, y hoy
están en absoluto y total abandono por parte del Estado y del gobierno del Presidente Piñera. Sin
duda alguna, eso lo haremos ver en la votación en particular, si es que hay que rechazar la partida
del Ministerio de Salud.
Lo mismo ocurre con la partida del Ministerio de Educación, porque se pone el foco en debilitar la
educación pública, con el 27 por ciento menos para el fortalecimiento de la educación pública. Las
universidades ligadas a lo público también están muy preocupadas por lo que va a suceder en el
2021, ya que pareciera ser que el gobierno del Presidente Piñera nuevamente está poniendo el
foco, el interés y las lucas en robustecer más a la educación privada que a la pública. En este
proyecto de ley de presupuestos están muy mal puestos los incentivos en lo que se refiere a
educación.
Lo mismo sucede en materia de deporte y cultura. Hace algunos días, con la diputada Carolina
Marzán , estuvimos con los trabajadores y trabajadoras de la cultura y las artes, quienes también
están en total y absoluto abandono por parte del gobierno y del Estado. Ahí también se requiere
un esfuerzo mayor. La cultura y el deporte van a ser fundamentales el próximo año para que los
chilenos y chilenas puedan retornar a la vida en normalidad y, sobre todo, sobrepasar los
momentos difíciles, desde el punto de vista de la salud mental.
Y para qué hablar de ciencia y tecnología. Un país que no pone los recursos que se requieren para
el tema de la ciencia y la tecnología es incapaz de ver y enfrentar los desafíos que se vienen de
aquí al futuro. Obviamente, eso es lamentable.
Este es un presupuesto que deja mucho que desear, un presupuesto tacaño que no alcanza para
enfrentar los grandes desafíos que se vienen el próximo año en Chile y que, además, no focaliza
bien los pocos recursos que ponen sobre la mesa.
Por un lado, se recortan programas y, por otro, se infla el presupuesto con este fondo covid-19
transitorio para dar una apariencia de aumento del presupuesto, pero la verdad es que no es así.
Es decir, programas que son permanentes se recortan y por medio de este fondo covid-19
transitorio el gobierno flexibiliza lo que va a poder hacer el próximo año en materia de gasto
público.
Eso es muy lamentable, pero, en la discusión particular el día de mañana, nosotros vamos a hacer
todos los puntos respecto de cada una de las partidas que he señalado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 104 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto Mardones .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, estamos discutiendo el presupuesto de la nación para el año 2021, partida
correspondiente al Ministerio de Salud.
¡Qué duda cabe de que la salud es la prioridad de la ciudadanía en tiempos de normalidad!
Siempre la salud de la población debe ser la prioridad del Estado, del gobierno de turno, del
Congreso Nacional y de las políticas públicas que se implementen, y más debe serlo en un
contexto de pandemia, de crisis sanitaria, como la que estamos viviendo en Chile y en el mundo.
La pregunta que debemos hacernos es si el gobierno, con esta propuesta de presupuesto en
materia de salud, está poniendo las lucas donde están las prioridades y las necesidades de la
población. La respuesta, evidentemente, es no.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 105 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Escuché la intervención del diputado Javier Macaya , quien con cifras grandilocuentes y con
porcentajes comparativos intentó marear a la ciudadanía para disfrazar que lo que se va a hacer
es aprobar un presupuesto insuficiente y tacaño en materia de salud, que no alcanza para cubrir
los desafíos del próximo año en esta materia.
Seré gráfico e iré al tema de fondo que está en las demandas de los trabajadores y de los
funcionarios de la salud pública: el per cápita basal. Hoy estamos en 7.211 pesos per cápita; ese
es el valor que el Estado le asigna a cada usuario o beneficiario que se atiende en el sistema de
salud pública municipal, es decir, en la atención primaria. ¡7.211 pesos! ¿Cuál es la propuesta de
aumento de este gobierno? ¡162 pesos!
(El diputado Raúl Soto muestra unas monedas)
Esta moneda de cien pesos, esta moneda de cincuenta pesos y esta moneda de diez pesos. No
tengo monedas de un peso, por lo que solo presento 160 pesos. ¿Por qué lo hago tan gráfico? Para
que la gente que está en sus casas entienda que este es el valor agregado que el Presidente
Piñera y los parlamentarios de Chile Vamos, que eventualmente van a aprobar, le asignan a la
salud de los usuarios de la atención primaria a lo largo de nuestro país. Este es el valor que le
asignan a los miles y miles de usuarios de Cesfam, Cecosf y de los distintos centros de atención de
salud primaria, a cargo de los municipios, como, por ejemplo, de las comunas de la Región de
O’Higgins que represento. ¡162 pesos!
Valoro la movilización de los gremios y me saco el sombrero y hago un reconocimiento a todos los
gremios de la salud a lo largo de Chile, especialmente a los de la Región de O’Higgins y con mucho
cariño y aprecio a los del sector primario, a la Confusam, representada por su presidenta nacional,
Gabriela Flores , pero en especial al presidente regional de O’Higgins, don Álex Ramírez Ortiz .
Ellos están dando una lucha difícil y han logrado correr la barrera de lo posible.
El gobierno ha ofrecido 7.800 pesos, que siguen siendo insuficientes; es decir, sumamos 400 pesos
más al valor que se le asigna al usuario en materia de salud a lo largo de Chile. Reitero que sigue
siendo insuficiente, pues el piso que han puesto los funcionarios es de 8.000 pesos per cápita y los
vamos a apoyar.
Por lo tanto, vamos a rechazar la partida del Ministerio de Salud si el gobierno no llega, de aquí a
la votación, con una propuesta que alcance los 8.000 pesos y que también se haga cargo de las
materias laborales pendientes: bono Covid y bono Trato Usuario.
Sin duda, nuestra primera línea de defensa frente a la covid-19 han sido los funcionarios públicos.
¡Ya basta de aplausos! ¡Llegó la hora de los recursos y de los apoyos! Los funcionarios de la Salud
se han sacado la cresta -perdone la expresión- para cuidarnos a todos nosotros y a nuestras
familias, postergando su vida personal, postergando a sus hijos y a sus familiares. ¿Y qué han
obtenido como respuesta de este gobierno y del Estado? ¡Precariedad! ¡Precariedad! Eso se debe
terminar.
No más aplausos, sino apoyo. Vamos a llegar al final de esta negociación, para que ojalá el
gobierno entienda que tiene que dar respuestas a estas demandas, porque debemos proteger la
salud de nuestra población y resguardar a nuestros funcionarios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 106 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021.
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al
año 2021.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas distribuidas de manera proporcional
entre las bancadas.
El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las dos horas del inicio de esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, ya se ha dicho casi todo en este debate presupuestario del 2021.
Como bancada del PPD y como oposición, hemos sido majaderos en señalar que el presupuesto
propuesto por el gobierno del Presidente Piñera no era suficiente y no estaba acorde a la realidad
social, económica y sanitaria que vive nuestro país.
A mi juicio, 73.000 millones de dólares, incluyendo lo del Fondo de Emergencia Transitorio Covid-
19, de 5.000 millones de dólares -con eso incluido, mantienen el presupuesto del año anterior-, era
una situación que, al menos en términos globales, nos generaba bastantes dudas.
Eso sí, hay que reconocer que en la tramitación en el Senado se mejoraron varios aspectos de este
proyecto de ley de presupuestos, en la línea de lo que se estaba solicitando, cosa que nosotros
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 107 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
evidentemente valoramos. Sin embargo, aún hay nudos críticos y temas pendientes que nosotros
vamos a hacer valer en esta instancia legislativa, en conjunto y en coordinación con las otras
bancadas de oposición, que dicen relación principalmente con nuestra preocupación en materia de
salud. En relación con el per cápita, se alcanzó un aumento a 7.800 pesos, pero estamos a un paso
de los 8.000 pesos, que es lo que están pidiendo los gremios de la salud y la oposición. Creo que
se puede hacer un esfuerzo mayor si llevamos ese asunto a la comisión mixta.
Lo  mismo  ocurre  en  materia  de  educación.  Creo  que  hay  dar  garantías  suficientes  de
fortalecimiento de la educación pública en nuestro país. Para ello necesitamos que la comisión
mixta alcance un acuerdo con el gobierno que permita mejorar esa parte.
Tenemos preocupación en la partida de la Segegob en materia de gastos de publicidad. También
vamos a hacer algún punto como oposición en el presupuesto de la Segpres, particularmente en lo
relativo a los recursos para la Convención Constitucional, que creemos que siguen siendo
insuficientes, a pesar de que se han mejorado.
Asimismo, los presupuestos para Cultura y para Ciencia y Tecnología siguen siendo postergados.
Hay ciertas mejorías, pero están muy lejos de lo que esperamos de un presupuesto para la cultura,
un sector totalmente abandonado por el Estado en medio de esta pandemia, y también para
garantizar un tema tan relevante como la ciencia, que es fundamental para construir el Chile del
futuro.
En esos 5 o 6 aspectos estamos por rechazar, para que sea la comisión mixta la que en definitiva
llegue a un muy buen acuerdo para mejorar esos presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 28 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13820-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán 90 minutos, distribuidos de manera
proporcional entre las bancadas, los cuales ya están publicados en las pantallas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 108 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, la verdad es que cuando nos coordinamos como oposición y trabajamos en
conjunto se logran cosas importantes.
Si en una primera instancia rechazamos las partidas de los ministerios de Salud, de Educación, de
Ciencia, de las Culturas y otras fue justamente para que el gobierno entendiera que el presupuesto
era insuficiente y que no estaban puestos los esfuerzos y los recursos donde más se requería.
Muchos nos tildan de obstruccionistas cuando rechazamos propuestas insuficientes o malas del
gobierno; sin embargo, lo de hoy es una prueba fehaciente de que esa postura política coordinada
y ese trabajo de la oposición logra grandes objetivos y permite que se viabilicen buenos acuerdos.
Hoy, un ejemplo muy importante es el per cápita en materia de salud, que es el aporte que el
Estado hace por cada beneficiario que se atiende en los cesfam y en los consultorios a lo largo del
país. Actualmente está en 7.200 pesos. El gobierno ofreció 162 pesos adicionales; llegamos a los
7.800 en el primer trámite constitucional y, finalmente, se alcanzaron los 8.000 pesos per cápita,
que es lo que pedían la oposición y los gremios de salud, particularmente la Confusam, que ha
estado luchando y movilizándose para lograr este objetivo. ¡Lo logramos!
Agradecemos a los dirigentes de la Confusam, particularmente a Álex Ramírez , de la Confusam de
O’Higgins. Este es un trabajo que se hizo en conjunto y por eso lo vamos a aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 109 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, hoy vamos a votar a favor y a aprobar este proyecto, porque queremos cumplir
el compromiso que tenemos con la ciudadanía de liberar los recursos de este segundo retiro del
10 por ciento de los fondos de las AFP antes de Navidad, antes de las fiestas de fin de año, porque
sabemos que los chilenos y chilenas, especialmente los habitantes de la Región de O’Higgins, lo
han pasado mal en esta crisis y que los apoyos del gobierno no han sido suficientes ni mucho
menos oportunos.
Pero hay que dejar claro en este debate que el proyecto que hoy vamos a aprobar no es el mismo
que ingresó el gobierno. Lo cambiamos estructuralmente para hacerlo casi idéntico al proyecto de
reforma constitucional que impulsamos y aprobamos en la Cámara de Diputados, que el gobierno,
lamentablemente, decidió llevar al Tribunal Constitucional.
El proyecto que hoy vamos a votar tiene las mismas condiciones de universalidad, es decir, no
está la focalización, las restricciones ni la letra chica que venía en el proyecto original del
gobierno. También se eliminó en el Senado el autopréstamo forzoso o el reintegro o devolución de
estos recursos, cosa que fue ratificada en la Cámara de Diputados. Si el gobierno insiste en
aquello, por supuesto lo vamos a rechazar.
Se incorporó la retención forzosa en caso de deuda de pensiones de alimentos, justamente para ir
en apoyo de esos cientos de miles de madres, mujeres y niños de nuestro país que tienen este
problema de deuda de pensiones de alimentos que no se encuentran pagadas.
Se redujo el plazo de pago de quince a diez días hábiles, en dos cuotas para aquellos que saquen
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 110 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
más de 35 UF y en una cuota para aquellos que saquen menos de 35 UF. Esperamos que esto
también sea ratificado, tanto acá como en el Senado, y que el gobierno no intente echarlo abajo.
Otra cosa muy importante es que se aumentó el tramo, límite o techo que se establecía de monto
máximo para sacar, haciéndolo equivalente o igual al primer retiro del 10 por ciento y a la reforma
constitucional originaria, con un piso de 35 UF, es decir, aproximadamente un millón de pesos, y
un techo de 150 UF, un poco más de cuatro millones de pesos.
Esos son cambios muy importantes. Como oposición y de manera conjunta con la ciudadanía,
hemos logrado correr la barrera de lo posible, para asemejar este proyecto al original. Hoy
empatizamos con la ciudadanía. Por eso, aprobaremos este proyecto y esperamos que el Senado
ratifique lo que hoy aprobará la Cámara de Diputados.
Finalmente, esperamos que los recursos estén rápidamente en los bolsillos de las familias
chilenas, especialmente de la clase media.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
RESERVA DE ESCAÑOS A REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL
ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA
NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13129-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta, recaído
en  el  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República, correspondiente al boletín N° 13129-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos
a quienes conformen un comité, más noventa minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 111 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, hoy es un día histórico, pues se comienza, de una u otra manera, a saldar la
deuda histórica del Estado de Chile con nuestros pueblos originarios, deuda de representación,
deuda de participación, deuda de inclusión.
Para que este proceso constituyente y la Convención Constitucional fueran legítimos y validados
por la ciudadanía, se requerían tres elementos: paridad de género -está garantizada-, participación
de independientes -también está garantizada y hoy vamos a garantizar los escaños reservados
para los pueblos originarios, que son 17 para todos nuestros pueblos originarios, razón por la cual
nuestra bancada del PPD votará a favor la iniciativa. También vamos a apoyar el escaño número
18, destinado a nuestros pueblos tribales afrodescendientes.
No es todo lo que queríamos, porque nos hubiese encantado que estos escaños fueran
supernumerarios y que se aprobara el proceso de autoidentificación. Pero como no podemos
correr el riesgo de farrearnos la oportunidad histórica de tener participación e inclusión de
nuestros pueblos originarios, vamos a aprobar la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
POSTERGACIÓN DE CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREACIÓN DE
GARANTÍA ESTATAL PARA CAUCIONAR PAGO DE CUOTAS POSTERGADAS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13809-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse respecto de las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que permite la postergación de cuotas de créditos
hipotecarios y crea garantías estatales para caucionar el pago de las cuotas postergadas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 5 minutos base a las bancadas que tengan dos
o más comités y 3 minutos al resto, más 30 minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 112 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en martes 15 de diciembre
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, lamento que el gobierno llegue diez meses tarde con este proyecto que permite
la postergación de seis cuotas de dividendos de créditos hipotecarios. Lo lamento, porque en
marzo de este año nuestra bancada, junto con otros parlamentarios de oposición, presentó varios
proyectos sobre la materia, que fueron fusionados en el seno de la Comisión de Economía y
tramitados durante varios meses, con total ausencia del gobierno. Hubo medidas dilatorias que
impidieron que el proyecto prosperara. Finalmente, el gobierno, vía mensaje, presentó un proyecto
que avanzaba en esa misma línea, pero de manera bastante limitada. Dicha iniciativa, a través de
una  garantía  estatal,  resguarda  la  posibilidad  de  que  se  posterguen  cuotas  de  créditos
hipotecarios. El problema es que, como dije, las mociones no solo se referían a los créditos
hipotecarios, sino también a la postergación y al prorrateo de otro tipo de créditos financieros y de
deudas que tienen las familias chilenas, como créditos de consumo, tarjetas de crédito, créditos
automotrices, y un sinfín de otros tipos de contratos financieros que hacen que las familias
chilenas estén con la soga al cuello y requieran de algún tipo de alivio y ayuda de parte del Estado
en esta materia.
El proyecto señala que los créditos de postergación estarán exentos del pago de impuesto de
timbres y estampillas, medida positiva, pero mantiene la tasa de interés original. En las mociones
que presentamos no se contemplaba el pago de multas, intereses e impuestos. Por lo tanto, eran
medidas mucho más beneficiosas para la gente.
Este proyecto llega tarde y de forma bastante limitada, cosa que lamentamos. Esto podría y
debería haberse resuelto hace varios meses, ya que llevamos diez meses de crisis y la gente lo ha
estado pasando mal. Debería haber habido un diálogo con el gobierno en la Comisión de Economía
-lamentamos que no hubiera sido así para lograr llegar a algún tipo de acuerdo.
Reitero: lamento los términos en que se ha dado el debate y las limitaciones con las que llega esta
iniciativa. No obstante aquello, vamos a aprobarla, porque beneficiará a mucha gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 113 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y 11745-
11)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en primer trámite
constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
Para la discusión del proyecto, se otorgará hasta un máximo de 5 minutos a los diputados y
diputadas inscritos. Las inscripciones se encuentran concluidas. Se alcanzaron a inscribir 36
diputados y diputadas.
El debate se realizará hasta las 14:30 horas, por lo que se solicita a las señoras y señores
diputados inscritos que utilicen de la mejor manera posible el tiempo asignado, con la finalidad
de que la totalidad de los diputados inscritos puedan participar.
Una vez concluido el tiempo asignado a esta discusión, los diputados que no hayan alcanzado
a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 7736-11, sesión 44ª de la legislatura 359ª, en jueves 16 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 9644-11, sesión 80ª de la legislatura 362ª, en martes 14 de octubre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11577-11, sesión 115ª de la legislatura 365ª, en jueves 18 de enero de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N° 11745-11, sesión 25ª de la legislatura 366ª, en jueves 17 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 114 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, me ha sorprendido escuchar a diputados jóvenes de este Parlamento, como
Diego Schalper y Miguel Ángel Calisto , defender de manera egoísta -desde mi perspectiva- ideas
del siglo pasado para oponerse a este proyecto.
Parece que para los pseudoliberales de la derecha chilena solo es legítimo defender las libertades
individuales cuando se trata de favorecer a los grandes empresarios, para que, por ejemplo, no
paguen más impuestos o para que no se fortalezca la organización colectiva de los trabajadores y
trabajadoras para mejorar sus condiciones. Pero cuando se trata de una libertad individual tan
básica y elemental, como es decidir qué hacer con nuestras propias vidas y con nuestra muerte,
aparece el conservadurismo extremo que se impone a ese supuesto liberalismo. Por lo tanto, para
la derecha chilena hay un liberalismo a la carta en nuestro país.
Parece que para algunos humanistas cristianos el amor al prójimo y la compasión no aplica cuando
se trata de una persona que sufre, a la cual el Estado y el Congreso pretenden obligar a extender
ese sufrimiento a límites irracionales. ¿Acaso también estamos ante humanistas cristianos a la
carta?
Lo que hace este proyecto es devolver a esas personas que sufren la libertad y la dignidad. Se
trata de un acto de amor y de compasión que reemplaza ese dolor y ese sufrimiento. ¿Por qué el
Congreso y el Estado pretenden arrogarse la posibilidad de reemplazar la decisión de una persona
respecto de su vida y de su muerte en una circunstancia extrema, como es el sufrimiento grave
del cual estamos hablando? Yo creo que no tenemos ese derecho como Congreso. Tampoco
tenemos el derecho, como Congreso, como parlamentarios y como Estado, de mirar hacia el techo
frente a ese dolor y sufrimiento, y no aplicar un acto de amor y de compasión.
Llamo a la reflexión respecto de estos principios. Justamente, este proyecto hace justicia con
muchas personas y con muchas familias que necesitan que el Estado les ofrezca una salida. Esta
es una iniciativa de win-win porque beneficiaría a todos los que lo requieran y lo soliciten, pero, en
contrapartida, no obligaría a nadie. Reitero: no obligaría a nadie.
Se trata de que las personas tengan la posibilidad de decidir. De eso se trata el proyecto.
Démosles esa posibilidad a las personas, a los enfermos que están sufriendo. Ha habido muchos
casos, muchos ejemplos en nuestro país y en el mundo que pueden aplicar a este debate. Es
momento de abrir una puerta a la posibilidad de que la muerte digna en Chile sea un derecho
garantizado, sea un derecho individual, respetando lo que la persona decida hacer para terminar
su vida en condiciones de dignidad, lo que hoy lamentablemente se le niega.
Por esas razones, con mucha fuerza y convicción, desde la bancada del PPD vamos a apoyar, a
respaldar y a votar a favor el proyecto, y pedimos a todos los colegas que reflexionen y que no les
cierren la puerta ni les impongan sus propios valores a las personas, porque si aplica ese criterio,
la gente solo podría morir de acuerdo con los valores de una minoría y no de acuerdo con los
suyos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 115 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°120. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13960-05)
[APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 68 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede
otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgaran siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel
Monsalve .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín
de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 117ª de la presente
legislatura, jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, los gremios del sector público han dado una lucha constante. Por eso, quiero
hacer un reconocimiento a los gremios de la salud, en particular al presidente de la Agrupación
Nacional de Empleados Fiscales (ANEF), don José Pérez ; a la presidenta de la Confusam, señora
Gabriela Flores -a quien saludo con mucho cariño-, y al presidente de la Confusam de la Región de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 116 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
O’Higgins, Álex Ramírez . Ellos han estado muy preocupados por la tramitación del proyecto y se
han  movilizado  social  y  políticamente  para  lograr  mejorías  en  una  iniciativa  que  era
tremendamente insuficiente e indigna, considerando que como país y como sociedad estamos
viviendo un momento muy especial.
Los trabajadores y trabajadoras han instalado el tema del poder adquisitivo, ya que es muy
importante no perderlo, sobre todo en estos difíciles tiempos de crisis, evitando, así, retroceder en
relación con años anteriores y respecto de derechos laborales adquiridos.
Por eso, en una primera instancia rechazamos el proyecto, y volvimos a hacerlo esta mañana,
puesto que el Senado nos lo devolvió en las mismas condiciones en que se lo remitimos. Lo que se
ha visto durante el día es una intensa negociación en el seno de la Comisión de Hacienda, donde
se lograron avances importantes, los cuales, por cierto, no son suficientes, no son todo lo que
querían los gremios y los trabajadores, no son todo lo que queríamos la oposición y la bancada del
PPD, pero sí son avances importantes que hay que reconocer; porque cuando se amplía el
estándar y el tope de remuneración mensual para aplicar el reajuste de 2,7 por ciento, de
1.500.000, como estaba originalmente, a 2 millones de pesos, y de ahí para arriba aplicar un
reajuste de 0,8 por ciento, en definitiva se mejora el poder adquisitivo de un grupo que estaba
quedando fuera en relación con lo que venía en el proyecto original, y se abarca al 90 por ciento
de los trabajadores.
Obviamente, se quería un reajuste mayor. Sin embargo, lo que se está haciendo prácticamente es
mantener el poder adquisitivo; incluso, en algunos casos, se retrocede un poco. Pero eso es lo que
estuvo dispuesto a ceder el gobierno en esta tramitación.
Respecto de los derechos laborales, obviamente que no nos conformamos con un bono de
vacaciones de 50 por ciento del entregado este año; queríamos más: que fuera del ciento por
ciento del entregado este año.
Tampoco nos conformamos con un bono de término de conflicto de 50 por ciento del entregado en
el reajuste anterior, pero el proyecto original venía con cero bono de término de conflicto; al
menos, se logró avanzar en 50 por ciento, lo que, más el reajuste, permite que se reconozca como
derecho laboral adquirido el bono de término de conflicto, cosa que es muy importante para no
retroceder a fojas cero respecto de años anteriores.
Obviamente, esperamos que el Senado pueda seguir la negociación y mejorar esos aspectos.
Además, esperamos que el compromiso de bono para los trabajadores de la salud, que se ha
mejorado, porque se establece el compromiso de incorporar a los trabajadores a honorarios con
siete meses de antigüedad y jornada completa, pueda incluir también a los funcionarios del
Instituto de Salud Pública (ISP), del Fondo Nacional de Salud (Fonasa), de la Central de
Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud (Cenabast), del Ministerio de Salud
(Minsal), de los hospitales institucionalizados, y al personal civil de los centros de salud de
Capredena y Enaer , que son funcionarios civiles que están pendientes de la posibilidad de ser
incorporados a este beneficio.
Esperamos que el Senado no termine la negociación en este punto, y que el proyecto se pueda
seguir mejorando para dar dignidad a todos los trabajadores del sector público.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 117 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS DE PENSIONES BAJO MODALIDAD DE
RENTA VITALICIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETINES NOS
13763-07, 13764-07 Y 13819-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir el retiro excepcional de
fondos  acumulados  en  compañías  de  seguros,  bajo  la  modalidad  de  rentas  vitalicias,
correspondiente a los boletines Nos 13763-07, 13764-07 y 13819-07.
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se hubiese inscrito para hacer uso
de la palabra hasta antes de las 11:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Durán .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13763-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 13764-07, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 21, y
-Boletín N° 13819-07, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 128ª de la
presente legislatura, en martes 12 de enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 118 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, este es un proyecto de toda justicia, es un proyecto humanitario.
Hay 650.000 personas, 650.000 familias que están en este sistema de rentas vitalicias, asociados
a una compañía de seguros.
Esas 650.000 familias han visto con bastante expectación, pero también con lejanía que, con
ocasión del primer retiro del 10 por ciento, y después del segundo retiro del 10 por ciento, a los
afiliados a las AFP se les permitió echar mano a una parte de sus recursos y ahorros para tener
liquidez y enfrentar esta pandemia y sus efectos económicos y sociales en condiciones de
dignidad.
Mientras tanto, esas 650.000 personas no han tenido esa posibilidad, y tampoco han tenido el
apoyo suficiente y oportuno de parte del Estado de Chile y del gobierno del Presidente Sebastián
Piñera. Por eso decimos que este proyecto es necesario, humanitario y de toda justicia.
Se nos acusa de que este es un proyecto que afecta el derecho de propiedad. ¡Por favor! Acá no
se le echará mano a recursos que están bajo la administración y propiedad de las compañías de
seguros, sino, simplemente, se adelantarán pagos de cuotas futuras para permitir, de manera
excepcional, que las familias puedan contar con recursos y liquidez, al igual como lo hicimos con
los afiliados de las AFP. El objetivo es enfrentar con dignidad estos tiempos difíciles, sobre todo
porque se nos viene una segunda ola y porque la incertidumbre sigue afectando a nuestras
familias, sobre todo a la clase media y a los sectores vulnerables.
Lo único que afecta el derecho de propiedad es que las compañías de seguros engañen a los
afiliados para llevárselos al sistema de rentas vitalicias, prometiéndoles el oro y el moro,
quitándoles la propiedad de sus propios ahorros. ¡Eso sí que es un engaño! También constituye un
engaño el hecho de que los dueños de las compañías de seguros sean también dueños de las AFP.
Paremos con las mentiras y dejemos que este proyecto avance, para que las personas puedan
tener dignidad, justicia y humanidad.
Le pedimos a Chile Vamos, a la derecha chilena, que apruebe el proyecto y no cierre la puerta en
la cara a esas 650.000 personas. También pido al gobierno que desista de llevar este proyecto al
Tribunal Constitucional. Si lo hace, ahí estaremos defendiendo a la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS (FOGAPE) PARA REACTIVACIÓN ECONÓMICA EN CONTEXTO
DE PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13970-05)
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 119 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado respecto del proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos
Empresarios (Fogape), con el objeto de potenciar la reactivación y recuperación de la
economía, correspondiente al boletín N° 13970-05.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 131ª de la presente legislatura, en jueves 14 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl) [vía telemática].-
Señor Presidente, como muchos colegas han señalado, particularmente de la oposición, hemos
visto que las políticas de apoyo económico a las personas y a las pymes durante esta pandemia y
durante esta crisis sanitaria, por parte del gobierno del Presidente Sebastián Piñera, han llegado
tarde, mal y nunca. Además, han sido inoportunas, defectuosas y limitadas desde el punto de vista
de la cobertura y de los montos.
Se han visto varios ejemplos que dan cuenta de ello, como el bono Covid-19 y el IFE 1, que se tuvo
que ir mejorando y parchando en el camino, lo que nos llevó a tener dos retiros de los fondos de
las AFP e, incluso, con la posibilidad de un retiro que se tuvo que parar en el Tribunal
Constitucional.
Asimismo, tuvimos el caso del Fogape 1, respecto del cual nosotros, como representantes de los
ciudadanos de nuestros respectivos distritos y regiones, sabemos muy bien que fue insuficiente y
que, en el camino, dejó sin apoyo y sin aire a muchos emprendimientos, a muchos pequeños
comercios, particularmente a muchas microempresas y pequeñas empresas.
Hoy tenemos nuevamente a esas pymes en una situación compleja, porque cuando empezaron a
decaer las tasas de contagios, a mejorar un poco la situación sanitaria y a reabrir los comercios,
vino una luz de esperanza para todos ellos, en términos de volver a ponerse de pie, reimpulsar sus
negocios, pero lamentablemente hoy eso se pone en duda nuevamente, a raíz de la adopción de
medidas bastante contradictorias y limitantes por parte del gobierno, como la prohibición de
reproducir música en cafés y restaurantes, respecto de la que hace unos días debió dar pie atrás,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 120 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pues hubiera significado una limitante más para muchas pymes que ya están en una situación
muy compleja.
Creo que ha habido falta de planificación de las medidas económicas de apoyo por parte del
gobierno, mucha improvisación, falta de sentido de realidad en la aplicación de las políticas
públicas y también ha faltado escuchar más a los gremios, a los emprendedores y a los
microempresarios.
Nuestra bancada ha recibido los planteamientos de algunos gremios de pymes en los que señalan
justamente su disconformidad con la falta de sentido de realidad del proyecto, que se refleja en la
forma en que quedó.
Si bien creemos que la iniciativa va en la dirección correcta de otorgar más y mejores
oportunidades a las pymes, hay aspectos que necesariamente deben ser mejorados, como, por
ejemplo, la tasa de interés, que fue uno de los puntos principales de debate anterior en la Sala.
Gran parte de la oposición rechazó la propuesta, porque queríamos establecer una tasa menor.
Cabe recordar que en un momento la tasa fue de 4 por ciento, pero el Senado la fijó en 7,2 por
ciento, que es una cifra cercana al 8 por ciento que propuso inicialmente el gobierno.
En ese punto, creo que conversando podemos lograr un consenso y una salida que deje conforme
no a la oposición, sino a los gremios y a los representantes de los emprendedores, de los
microempresarios y pequeños empresarios de nuestro país, que han sido golpeados por esta crisis
y quienes requieren certezas ante la incertidumbre sanitaria, económica y social que, sin duda
alguna, viviremos en los próximos meses.
Por eso, a mi juicio, lo sensato sería que llevemos la iniciativa a comisión mixta para revisar
aquellos aspectos respecto de los que tenemos dudas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
RESGUARDO DE INTEGRIDAD Y PRIVACIDAD DE VÍCTIMAS DE DELITOS
SEXUALES DURANTE INVESTIGACIÓN Y PROCESO PENAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13688-25)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías
procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 121 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 51ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 135ª de la presente legislatura, en
jueves 21 de enero 2021.Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, por supuesto que como bancada del PPD, e imagino que también la Sala, de
forma transversal -espero por unanimidad-, apoyará este proyecto de ley que busca modificar los
códigos Penal y Procesal Penal para hacer algo que es de toda justicia, como es proteger y
fortalecer los derechos de las víctimas de delitos sexuales, otorgando la posibilidad de un apoyo y
acompañamiento estatal para resguardar su integridad y privacidad, a fin de, de esa manera, se
evite la revictimización y permitir, al mismo tiempo, que se garantice de mejor manera el derecho
a una vida libre de violencia.
De lo que se trata es de proteger la honra y la integridad psíquica de las personas, que, por lo
demás,  son  derechos  consagrados  en  la  Constitución,  pero  que  no  están  debidamente
resguardados por la legislación vigente.
Se trata también de resguardar a las personas ante un tremendo problema que tenemos hoy, que
se viene arrastrando desde antes de la pandemia, pero que se ha agravado durante esta crisis
sanitaria, que es el de la salud mental de los chilenos, problema que se ve tremendamente
exacerbado en las víctimas y en los familiares de las víctimas de este tipo de delitos terribles, que
en muchos casos llevan al suicidio.
Aprovecho la ocasión para señalar que, obviamente, empatizo con la familia de Antonia, en su
clamor por justicia para ella, y aprovecho de empatizar también con los cientos y quizá miles de
víctimas de estos delitos en nuestro país, principalmente mujeres y niños, niñas y adolescentes.
Hay muchos casos que están vinculados directamente a delitos sexuales o a otro tipo de delitos de
alta connotación social, como el del pequeño Tomás , que todavía está en proceso de
investigación para aclarar los detalles de lo que pasó con él, pero el nivel de revictimización y el
nivel de exposición pública de lo que allí ocurrió, a través de la televisión abierta, durante varios
días, con filtraciones en algunos casos salidas directamente desde el Ministerio Público, me parece
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 122 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que sobrepasa cualquier límite que vaya en la dirección de la protección de la honra y la
integridad psíquica de las víctimas.
Defendemos la libertad, incluida, por cierto, la libertad de prensa, pero, como bien sabemos, todo
derecho tiene un límite, que es la protección de otros bienes jurídicos y de los derechos de otras
personas, en este caso, la integridad psíquica y la honra de las personas.
Por lo tanto, apoyaremos este proyecto, pero creemos que hay que avanzar con mucha mayor
decisión en todos aquellos proyectos de ley que vayan en la dirección de fortalecer nuestra
legislación para otorgar garantías y protección a las víctimas de este tipo de delitos tan atroces,
que afectan principalmente -como dije a las mujeres y a los niños, niñas y adolescentes.
Recuerdo, por ejemplo, que durante el 2018 o 2019, de forma unánime -si no me falla la memoria-
, esta Sala aprobó un proyecto, del cual soy autor, que buscaba obligar a ciertas instituciones,
incluso religiosas, a denunciar ante el Ministerio Público cuando se tomara conocimiento de un
abuso sexual contra un menor, proyecto emblemático que hoy está durmiendo en los archivos de
la Comisión de Constitución de esta Cámara.
Tenemos que impulsar iniciativas que vayan en esa dirección con mucha mayor decisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 123 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, la verdad es que, al igual que muchos colegas de oposición, yo tengo una visión
crítica respecto de la utilización de esta herramienta constitucional por parte del gobierno, en la
medida en que dicha utilización no la garantice una motivación exclusivamente sanitaria -
¡exclusivamente sanitaria!-, y no para hacer un control social, desde el punto de vista de la
seguridad pública, la seguridad ciudadana, las manifestaciones y otras expresiones ciudadanas.
En esa dirección, considero que constituye una señal el que estén acá presentes el ministro de
Salud y el ministro Ossa , y no el ministro Delgado. Pero, más allá de esa señal, es necesario que
el gobierno explicite y aclare eso, porque, evidentemente, es mucha la desconfianza.
Además de eso, el gobierno está solicitando el acuerdo, la anuencia del Congreso para extender
más allá de un año el estado de excepción de catástrofe, que permite limitar las libertades de
locomoción, de reunión y, eventualmente, el derecho de propiedad, según señala nuestra propia
Constitución.
Además, la Constitución dice explícitamente: “con acuerdo del Congreso Nacional”. El Congreso,
señores ministros, no es un buzón en que el gobierno puede presentar sus iniciativas para que les
hagamos check o las rechacemos sin la posibilidad de un debate previo, de analizar en
profundidad las medidas, de que el gobierno rinda cuenta. Lo que el gobierno no hizo durante todo
este año frente al Congreso y a la ciudadanía es rendir cuenta sobre la utilización de la
herramienta del estado de excepción constitucional.
Por tanto, si bien estoy por aprobar la solicitud del Presidente de la República -ello, para hacer
caso al Colegio Médico, en el sentido de no entregar una mala señal a la ciudadanía, desde el
punto de vista de la comunicación de riesgos que se requiere para seguir controlando y
aminorando los efectos de esta pandemia-, el gobierno debe rendir cuenta.
Por eso, por intermedio del señor Presidente pido a los ministros Ossa y Paris que, en caso de que
se apruebe la extensión del estado de excepción constitucional, se comprometan explícitamente a
venir al Congreso cada treinta, cuarenta y cinco días, en fin, lo que se acuerde, a rendir cuenta
respecto de cómo se está utilizando esta herramienta cuya prórroga, eventualmente, autorizará la
Cámara de Diputados.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 124 de 319
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El ministro secretario general de la Presidencia ha pedido hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 125 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Garín ,
Gutiérrez , Núñez, don Daniel ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl , y
de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra , que Dispone la
suspensión del cobro de las tarifas devengadas por concepto de los
servicios domiciliarios de agua potable y alcantarillado, y electricidad,
entre los meses de marzo y junio del año 2020. Boletín N° 13354-03
Moción publicada como Ley N° 21.249 en Diario Oficial del 08 de agosto de 2020.
ANTECEDENTES:
1.- La expansión del Covid-19 ha afectado a la totalidad de los países, convirtiendo a esta
pandemia en una de las más dañinas del último tiempo. Todas las autoridades del mundo se han
visto en la necesidad de tomar medidas extraordinarias para contener los efectos de la
enfermedad en la salud de las personas.
2.- El aislamiento social parece ser una de las formas más adecuadas para lograr frenar la
expansión de la pandemia y así lo ha recomendado la Organización Mundial de Salud. Este
organismo, a través de su director Tedros Adhanom Ghebreyesus ha señalado que: "los países
deben aislarse, hay que hacer pruebas, hay que aislar los casos y trazar los contactos". "La OMS
recomienda que se aísle a todos los sospechosos. La mayor parte de los países con unos pocos
casos están escuchándonos, ellos están a tiempo. Pero sabemos que otros países están
experimentando intensas transmisiones. Pero se puede lograr". [1]
3.- Aquellos países que han adoptado la estrategia del aislamiento social total han mantenido una
baja tasa de mortalidad al combinar esta medida con una campaña masiva de diagnóstico
temprano del virus. Así Corea del Sur la tasa de mortalidad del coronavirus se ha mantenido en un
0,6% y en Alemania al 0,4%.
4.- Si bien en nuestro país, el gobierno ha sido reacio a decretar una cuarentena obligatoria en
razón del Covid-19, desde el principio del manejo de la crisis, la autoridad sanitaria ha llamado a
reducir al mínimo el contacto social. De esta forma, el presidente Sebastián Piñera , a través de su
cuenta de Twitter, ha explicado cómo el gobierno está desplegando una fórmula de “cuarentena
progresiva", que según su publicación" tiene cuatro niveles distintos, con "diferentes etapas y
restricciones a la movilidad de las personas y requiere de mucha preparación e información a la
ciudadanía”[2]
5.- En este contexto, los expertos han señalado que el comportamiento del virus es poco
pronosticable toda vez que los modelos utilizados no se acomodan a las características especiales
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 126 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de esta enfermedad. De aquí que no se puede adelantar con precisión el momento aproximado en
el cual mengüe el efecto adverso y se logre recuperar la normalidad sanitaria. No obstante, los
pronósticos más favorables señalan que los efectos de la enfermedad y su expansión masiva no se
detendrán sino hasta el mes de julio o agosto de este año, pero podría ser que este plazo no sea
del todo correcto. En este sentido, el presidente Donald Trump dijo el lunes que Estados Unidos
estará lidiando con la crisis hasta julio o agosto. [2]
6.- En este escenario, se puede proyectar un gran impacto negativo en la economía nacional y
mundial. La proyección de crecimiento mundial ha bajado hasta el 1,25%, inferior al 1,9 que se
esperaba y en Chile se espera una caída interna del PIB desde el 1% proyectado al 0,5%. Los
efectos de la pandemia se harán sentir muy fuertemente en todos los sectores y afectarán
especialmente a los más pobres, quienes muchas veces, no pueden cumplir con el mandato de la
autoridad para adoptar las medidas que hacen disminuir situaciones de riesgo de contagio.
7.- Por ello es que resulta necesario apuntar a elaborar políticas que permitan proteger
económicamente a los sectores de más escasos recursos, quienes producto de la informalidad de
su trabajo, no percibirán ingresos o estos se verán mermados de manera relevante a causa de las
medidas aislamiento social. Según la VIII Encuesta de Presupuestos Familiares del INE el gasto en
servicios básicos representa una parte importante del gasto total de un grupo familiar (14,3%), lo
que para los hogares del primer quintil supone un gasto per cápita aproximado de 23 mil pesos,
para los hogares pertenecientes al segundo quintil de 31 mil pesos y el tercer quintil de 40 mil
pesos por concepto de servicios básicos [3].
8.- Es importante señalar que la suspensión del pago de los servicios básicos a que se refiere este
proyecto va a ir en directo beneficio de los sectores más vulnerables de la sociedad y tiene por
objeto conceder la posibilidad de acceder a la mayor parte de la población a adoptar las medidas
de resguardo que recomienda la autoridad sanitaria.En este sentido, las empresas que proveen
estos servicios, deben hacer los esfuerzos necesarios para contribuir a paliar los efectos
económicos inmediatos que provoca la pandemia en la economía nacional.
9.- Es urgente que se profundicen las políticas públicas que ayuden a los sectores de menores
ingresos y sectores vulnerables que se encuentran más expuestos a pagar los efectos económicos
de esta crisis. En consecuencia resulta del todo urgente el suspender el pago de servicios básicos
a los hogares pertenecientes al 60% más vulnerable según la calificación socioeconómica
establecida en el Registro Social de Hogares, es decir, aquellos hogares que gastan entre 91 mil y
255 mil pesos por persona [4].
OBJETIVO:
A través del presente proyecto se busca suspender el pago de cuentas de servicios básicos como
electricidad y agua potable, por un plazo de cuatro meses contados desde el mes de marzo y
hasta el mes de junio de 2020, ambos meses incluidos e imputar el pago de la deuda que genere
el consumo de estos a las utilidades percibidas por las empresas que suministran los servicios
señalados anteriormente. La presente norma será aplicable a los titulares de las cuentas de
suministros señaladas, que pertenezcan al sesenta por ciento de los hogares más vulnerables,
según la calificación socioeconómica establecida en el Registro Social de Hogares del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia.
Por lo anterior, los diputados y diputadas que suscribimos, venimos en proponer el siguiente,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 127 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Suspéndase el pago de las obligaciones contraídas en razón del consumo de
servicios básicos de agua potable y electricidad respecto de cualquier empresa proveedora que
opere en el territorio nacional, a partir del mes de marzo y hasta el mes de junio de 2020. La
suspensión podrá ser invocada por los titulares de servicios domiciliarios de agua potable y
electricidad que pertenezcan al sesenta por ciento de los hogares más vulnerables según la
calificación socioeconómica establecida en el Registro Social de Hogares del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia.
El costo asociado a la suspensión de pagos que se establece en el inciso primero, se imputará a
las utilidades percibidas por las empresas proveedoras de los servicios señalados en el último
ejercicio tributario y no generará posteriores obligaciones para los beneficiarios de esta ley.
Diputados señores Barrera, Garín , Gutiérrez , Núñez, don Daniel ; Sepúlveda, don Alexis  , y Soto,
don Raúl , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra
[1]  Disponible  en  https://www.emol.com/noticias/Internacional/2020/03/18/980269/OMS-
coronavirus-cuarentena-total-mundo.html
[2]  La  Tercera.  (2020)  Piñera  lamenta  muerte  por  coronavirus.  Consultado  en:
https://www.latercera.com/nacional/noticia/pinera-lamenta-primera-muerte-
por-coronavirus-y-detalla-estrategia-de-cuarentena-progres-
va-para-chile/5NR5RF4NKZAT3CB2A5JMBSJ7S4/
[3]  Disponible  en  https://www.chicagotribune.com/espanol/sns-es-coronavirus-cuanto-ti-
mpo-eeuu-estara-luchando-20200319-2xkayk3qcffpvkqmzkq433nsa4-story.html
[4]  INE.  (2020).  Encuesta  de  Presupuestos  Familiares.  Consultado  en:
https://datosabiertos.ine.cl/visualizations/32824/ingreso-disponible-
y-gasto-per-capita-segun-quintil-en-base-a-ingreso-per-capita/
[5] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo;
González, don Rodrigo; Jiménez, y Soto, don Raúl, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que "Posterga la elección de las
directivas de juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias,
cuando la fecha inicialmente programada coincida con un estado de
excepción constitucional declarado". Boletín N° 13380-06.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 128 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ley N° 21.239 publicada en el Diario Oficial con fecha 23 de junio de 2020.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez, y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Jiménez y Soto, don Raúl , y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que Prorroga por tiempo
limitado el pago de obligaciones crediticias en favor de las personas que
indica, concede el derecho a renegociar algunas de ellas y ordena la
suspensión temporal de remates judiciales relacionados con dichas
obligaciones. Boletín N° 13394-03
ANTECEDENTES
La civilización global enfrenta en estos momentos un evento sin precedentes en la historia
humana. A fines de diciembre de 2019, se detectó en China una nueva cepa de coronavirus, del
virus denominado coronavirus-2, del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV2), también
conocido como la enfermedad COVID-19, la que rápidamente se ha expandido por 192 países,
incluido Chile. En este contexto, el pasado 11 de marzo de 2020, la Organización Mundial de la
Salud (OMS), calificó el virus como una pandemia global.
A la fecha, el virus COVID-19 ha infectado a más de 1.200.000 personas en 192 países del mundo,
la mayoría en Estados Unidos, con 331.151 casos diagnosticados. España es el segundo país más
afectado del mundo, con 130.159 infectados, en tanto que Italia, el tercero con más casos, tiene
124.632 contagiados. Tras ellos, se encuentran Alemania , con 100.009 casos, y Francia con
90.869. China, el epicentro de la pandemia, tiene 81.669 infectados. La cifra de decesos en todo el
mundo ha llegado a los 67.000. Chile tiene 4.471 infectados y 34 fallecidos hasta este momento
(cifras al 5 de abril de 2020)
La rapidez con la que se extiende el virus ha llevado a varios países a tomar drásticas medidas de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 129 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aislamiento. La Unión Europea ha cerrado sus fronteras exteriores hasta el 17 de abril y más de 85
países han limitado la entrada de viajeros provenientes de los países más afectados. Estados
Unidos, ha prohibido la entrada de vuelos europeos. Miles de vuelos en todo el mundo han sido
cancelados. Millones de ciudadanos están viviendo confinados o deben hacer cuarentena.
La rápida propagación del virus COVID-19 está provocando pánico en los mercados financieros,
fuga de capitales, devaluación de las monedas frente al dólar y una creciente amenaza de
recesión global. Según la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE), en el
peor de los escenarios, el crecimiento económico mundial podría descender a la mitad de lo que
se había proyectado (bajando incluso hasta 1,5%),
Por su parte, la Conferencia de las Naciones Unidas para el Comercio y el Desarrollo (UNCTAD)
esta semana alertó que el costo de la crisis en el ingreso global podría llegar a US$2 billones, y
que la duración y la profundidad de la crisis dependerán de tres cosas: cuán lejos y cuán rápido se
propagará el virus, cuánto tiempo pasará antes de que se encuentre una vacuna y qué tan
efectivos serán los gobiernos para mitigar el daño.
La Organización Internacional del Trabajo (OIT) ha señalado que la crisis económica y laboral
provocada por la pandemia podría aumentar el desempleo mundial en casi 25 millones de
personas (COVID-19 and world of work: Impacts and Responses , 18 marzo 2020). La OIT ha
señalado que esta pandemia tendrá impactos laborales en el largo plazo en tres dimensiones
claves: i) la cantidad de empleos (desempleo y subempleo); ii) la calidad del trabajo (salarios y
acceso a protección social); y iii) efectos en grupos específicos que son vulnerables frente a
resultados adversos en el mercado laboral.
La crisis impactará fuertemente en América Latina, especialmente en los hogares de clase media y
las clases populares, en las pequeñas y medianas empresas y en los trabajadores independientes
e informales. Según datos aportados por la Comisión Económica para América Latina y El Caribe
(Cepal) de las Naciones Unidas, se estima que el número de personas que viven en la pobreza se
incrementaría de 185,9 millones a 219,1 millones. En cuanto a las personas que viven en extrema
pobreza aumentarían de los 67,5 millones a los 90,7 millones.
Considerando el fuerte impacto social que la inminente recesión económica global significará para
millones de seres humanos, la mayoría de los gobiernos han aplicado medidas excepcionales para
mitigar los efectos económicos que provocará la pandemia, tales como la suspensión del pago de
consumos básicos, la prórroga de deudas hipotecarias e impuestos, préstamos a la mediana y
pequeña empresa.
En el caso de nuestro país, el Ejecutivo ha decretado diversas medidas. Entre ellas, dispuso por
Decreto Supremo N°104, de 18 de marzo de 2020 el Estado de Excepción Constitucional de
Catástrofe por 90 días, a partir del jueves 19 de marzo pasado. También ha dispuesto el cierre de
las fronteras, la cuarentena de ciertas comunas, la suspensión de clases, el adelantamiento de
campañas de vacunación. En cuanto a lo económico, el ejecutivo ha acordado con empresas
prestadoras de servicios públicos ciertos beneficios y facilidades de pago para el 40 % de los
hogares más vulnerables. Por su parte, El Congreso Nacional ha aprobado o está por aprobar
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 130 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diversas iniciativas legales destinadas a establecer bonos especiales y garantizar el pago de
sueldos mediante el seguro de cesantía, prorrogar el plazo de pago de los permisos de circulación
y suspender los procesos judiciales.
Sin embargo, los diputados firmantes creemos que deben tomarse medidas aún más profundas en
ayuda de las familias y de la pequeña y mediana empresa (PYMES), las que deberán enfrentar un
durísimo panorama económico en las próximas semanas.
En este sentido, una de las industrias que más puede afectar la situación económica de las
familias chilenas es la industria del crédito, la que si bien, ha permitido que millones de personas
puedan  comprar  viviendas,  vehículos  y  todo  tipo  de  productos,  desde  ropa  hasta
electrodomésticos, así como iniciar pequeños y medianos emprendimientos, ha generado un alto
nivel de endeudamiento en los sectores medios y populares en nuestro país. De ahí que, para
evitar un probable colapso económico de miles de familias y de las pequeñas y medianas
empresas, sea necesario tomar medidas extraordinarias para ir en ayuda de las mismas.
Hasta el momento, sólo algunas entidades bancarias han ofrecido postergar el pago de los
dividendos de los créditos hipotecarios, de las cuotas de los créditos de consumo, de las cuotas de
leasing o deudas por tarjetas de crédito. Los bancos que han ofrecido estos beneficios otorgan
entre 3 y 6 meses de gracia, pero exigen estar al día en los pagos, cobran intereses excesivos o
exigen condiciones especiales, lo que implica que reducidas personas y pequeñas y medianas
empresas puedan tener una real solución, ya que muchas de ellas ya arrastraban serios problemas
económicos desde el estallido social de octubre de 2019.
La pandemia del COVID-19 constituye un caso evidente de fuerza mayor, que comporta una
imprevista y excesiva onerosidad para los deudores, razón por la cual resulta un imperativo
mínimo de equidad devolver justicia a la contratación y aliviar la vida de los ciudadanos,
especialmente la de millones que carecen de condiciones de empleo permanente o se encuentran
desempleados a causa de este flagelo y que se ven obligados a obedecer las normas sanitarias de
cuarentena sin que el Estado les proporcione fuentes estables y suficientes de ingresos para su
subsistencia.
Con respecto a las medidas que se proponen en el presente proyecto de ley, cabe señalar que, si
bien,  nuestra  Carta  Fundamental  reconoce  el  derecho  de  propiedad  como  un  derecho
fundamental, no es menos cierto que también establece que toca al legislador establecer el modo
de adquirir la propiedad, de usar, gozar y disponer de ella, así como las limitaciones y obligaciones
que deriven de su función social, la que comprende cuando lo exijan los intereses generales de la
Nación, el derecho a la vida, la seguridad nacional, la utilidad y la salubridad públicas y la
conservación del patrimonio ambiental, razones que justifican sobradamente establecer las
medidas excepcionales que se proponen.
OBJETO DEL PROYECTO
Se proponen las siguientes medidas:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 131 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. POSTERGACIÓN DEL PAGO DE DIVIDENDOS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS POR SEIS MESES: Se
propone la postergación, en favor de las personas naturales y pequeñas y medianas empresas, del
pago  de  dividendos  de  créditos  hipotecarios  de  vivienda,  para  fines  generales  o  para
autoconstrucción, ya sea que se trate de mutuos hipotecarios endosables, mutuos hipotecarios no
endosables o letras hipotecarias, otorgados por Bancos y Agentes financieros y administradores de
mutuos hipotecarios endosables, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de
la ley, los que pasarán al final del vencimiento de sus créditos hipotecarios, con las mismas
condiciones de tasa de interés vigentes al momento de la firma del crédito hipotecario. Tendrán
derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en el pago de sus dividendos. Para
estos efectos, se considerarán en mora las personas que tengan un retraso en el pago de sus
dividendos superior a noventa días contados desde la publicación de la ley. Los dividendos
comprendidos en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza
extrajudicial o judicial.
2.- POSTERGACIÓN DEL PAGO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE CONSUMO POR SEIS MESES: Se
propone la postergación, en favor de las personas naturales y pequeñas y medianas empresas, del
pago de cuotas de créditos de consumo, otorgados por bancos, casas comerciales y otros agentes
financieros, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario
Oficial, los que pasarán al final del vencimiento de sus respectivos créditos de consumo, con las
mismas condiciones de tasa de interés vigentes al momento de la firma del crédito de consumo.
Tendrán derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en el pago de sus
créditos. Para estos efectos, se considerarán en mora las personas que tengan un retraso en el
pago de sus cuotas superior a noventa días contados desde la publicación de la ley. Las cuotas
comprendidas en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza
extrajudicial o judicial.
3.- POSTERGACIÓN DEL PAGO DE CUOTAS DE LEASING INMOBILIARIO Y MOBILIARIO POR SEIS
MESES: Se propone la postergación, en favor de las personas naturales y pequeñas y medianas
empresas, del pago de cuotas de leasing habitacional otorgados por bancos y demás instituciones
autorizadas, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario
Oficial, las que pasarán al final del vencimiento de sus respectivas cuotas pactadas en el contrato
de arrendamiento, con las mismas condiciones de tasa de interés vigentes al momento de la firma
del contrato de leasing. Tendrán derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en
el pago de sus cuotas. Para estos efectos, se considerarán en mora las personas que tengan un
retraso en el pago de sus cuotas superior a noventa días contados desde la publicación de la ley.
Las cuotas comprendidas en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de
cobranza extrajudicial o judicial.
4.- DERECHO A RENEGOCIACIÓN DE DEUDAS POR TARJETAS DE CRÉDITO HASTA EN VEINTICUATRO
CUOTAS FIJAS: Se propone establecer, en favor de las personas naturales y pequeñas y medianas
empresas, el derecho de los deudores de tarjetas de crédito de acogerse a una renegociación de
su deuda con la institución administradora de la tarjeta de crédito, hasta en 24 cuotas fijas, con un
interés que en ningún caso podrá ser superior a la del crédito inicial. Las cuotas comprendidas en
el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza extrajudicial o judicial.
Para acogerse a dicho beneficio, deberá solicitarlo a la respectiva institución administradora
dentro del plazo de 60 días de publicada la ley en el Diario Oficial.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 132 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5.- SUSPENSIÓN DE LOS REMATES DE BIENES DEL DEUDOR, EN LOS PROCEDIMIENTOS JUDICIALES
QUE TENGAN POR OBJETO EL COBRO DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS, CRÉDITOS DE CONSUMO Y
DEUDAS POR TARJETAS DE CRÉDITO, O QUE DISPONGAN LA RESTITUCIÓN DE BIENES POR NO
PAGO DE CUOTAS PACTADAS EN CONTRATOS DE LEASING INMOBILIARIO O MOBILIARIO, POR SEIS
MESES: Se propone suspender, en favor de las personas naturales y pequeñas y medianas
empresas, los remates de bienes del deudor en los procedimientos judiciales que tengan por
objeto el cobro de créditos hipotecarios, créditos de consumo y deudas por tarjetas de crédito, o
que dispongan la restitución de bienes raíces por no pago de cuotas pactadas en contratos de
leasing habitacional, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de la ley en el
Diario Oficial.
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ESTABLECE EN FAVOR DE LAS PERSONAS NATURALES Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, LA
POSTERGACIÓN DEL PAGO DE DIVIDENDOS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS, DE CUOTAS DE
CRÉDITOS DE CONSUMO Y DE CUOTAS DE LEASING INMOBILIARIO Y MOBILIARIO, ESTABLECE EL
DERECHO A RENEGOCIACIÓN DE DEUDAS POR TARJETAS DE CRÉDITO EN CUOTAS FIJAS , Y
ORDENA LA SUSPENSIÓN DE LOS PROCEDIMIENTOS JUDICIALES QUE DISPONGAN EL REMATE O LA
DEVOLUCIÓN DE BIENES, EN LOS CASOS Y PLAZOS QUE INDICA, CON EL OBJETO DE ALIVIAR Y
MITIGAR LOS EFECTOS ECONÓMICOS DE LA PANDEMIA GLOBAL COVID-19.
"Artículo 1°: Postérguese en favor de personas naturales y pequeñas y medianas empresas, el
pago  de  dividendos  de  créditos  hipotecarios  de  vivienda,  para  fines  generales  o  para
autoconstrucción, ya sea que se trate de mutuos hipotecarios endosables, mutuos hipotecarios no
endosables o letras hipotecarias, otorgados por Bancos .agentes financieros y administradores de
mutuos hipotecarios endosables, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de
la ley, los que pasarán al final del vencimiento de sus créditos hipotecarios, con las mismas
condiciones de tasa de interés vigentes al momento inicial de la firma del crédito hipotecario.
Tendrán derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en el pago de sus
dividendos. Para estos efectos, sólo se considerarán en mora las personas que tengan un retraso
en el pago de sus dividendos superior a noventa días contados desde la publicación de la ley. Los
dividendos comprendidos en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de
cobranza extrajudicial o judicial.
Artículo 2°: Postérguese en favor de personas naturales y pequeñas y medianas empresas, el pago
de cuotas de créditos de consumo, otorgados por bancos , casas comerciales y otros agentes
financieros, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario
Oficial, los que pasarán al final del vencimiento de sus respectivos créditos de consumo, con las
mismas condiciones de tasa de interés vigentes al momento de la firma del crédito de consumo.
Tendrán derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en el pago de sus
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 133 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
créditos. Para estos efectos, sólo se considerarán en mora las personas que tengan un retraso en
el pago de sus cuotas superior a noventa días contados desde la publicación de la ley. Las cuotas
comprendidas en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza
extrajudicial o judicial.
Artículo 3°: Postérguese en favor de personas naturales y pequeñas y medianas empresas, el pago
de cuotas de leasing inmobiliario y mobiliario otorgados por bancos y demás instituciones
autorizadas, por el plazo de seis meses, a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario
Oficial, las que pasarán al final del vencimiento de sus respectivas cuotas pactadas en el contrato
de arrendamiento, con las mismas condiciones de tasa de interés vigentes al momento de la firma
inicial del contrato de leasing.
Tendrán derecho a este beneficio las personas que se encuentren al día en el pago de sus cuotas.
Para estos efectos, sólo se considerarán en mora las personas que tengan un retraso en el pago
de sus cuotas superior a noventa días contados desde la publicación de la ley. Las cuotas
comprendidas en el beneficio, no podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza
extrajudicial o judicial.
Artículo 4°: Establézcase en favor de personas naturales y pequeñas y medianas empresas, el
derecho de los deudores de tarjetas de crédito de acogerse a una renegociación de su deuda con
la institución administradora de la tarjeta de crédito, hasta en 24 cuotas fijas, cuya tasa de interés
en ningún caso podrá ser superior a la del crédito inicial. Las cuotas comprendidas en el beneficio
tampoco podrán generar intereses por mora ni gastos de cobranza extrajudicial o judicial. Para
acogerse a dicho beneficio, deberá solicitarlo a la respectiva institución administradora dentro del
plazo de 60 días de publicada la ley en el Diario Oficial.
Artículo 5°: Suspéndase por el plazo de seis meses en favor de personas naturales y pequeñas y
medianas empresas, los remates de bienes del deudor en los procedimientos judiciales que tengan
por objeto el cobro de créditos hipotecarios, créditos de consumo y deudas por tarjetas de crédito,
o que dispongan la restitución de bienes por no pago de cuotas pactadas en contratos de leasing
inmobiliario o mobiliario, a contar de la fecha de publicación de la ley en el Diario Oficial.
Diputados señores González, don Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Jiménez y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Ricardo ;
González, don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl , y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que Prorroga la vigencia de los
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 134 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
órganos de dirección y administración de las organizaciones y
comunidades que indica, y posterga la elección de aquellos, que
corresponda efectuar durante la vigencia de un estado de excepción
constitucional. Boletín N° 13390-06
Ley N° 21.239 publicada en el Diario Oficial con fecha 23 de junio de 2020.
Fundamentos:
1.- Dado el estado actual de catástrofe decretado recientemente en nuestro país, en razón de la
pandemia declarada por la Organización Mundial de la Salud, respecto del virus SARS-COV-2 y la
enfermedad que provoca denominada COVID19, las consecuencias para la vida en sociedad son
innumerables y las hemos experimentado todos como sociedad. Desde hace un par de semanas la
autoridad sanitaria recomendó el llamado “aislamiento social” como una de las medidas más
eficaces para la prevención de contagio y recientemente se decretó la cuarentena total para
algunas comunas del gran Santiago y algunas otras ciudades del país.
2.- El aislamiento social y la cuarentena, tienen su fundamento en que el virus que provoca el
COVID-19 es altamente contagioso entre humanos y en razón de que nuestro país ya se encuentra
en Fase 4 de propagación de la enfermedad.
En Chile, como resultado de la llegada de la pandemia y de su rápida multiplicación en los
distintos territorios y regiones de nuestro país, el Presidente de la República ha tomado la decisión
de decretar el estado de excepción constitucional de catástrofe. En virtud de dicho estado de
excepción constitucional, el Presidente puede “restringir las libertades de locomoción y de
reunión. Podrá, asimismo, disponer requisiciones de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del
derecho de propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de carácter administrativo que
sean necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad en la zona afectada.
Por la declaración del estado de emergencia, el Presidente de la República podrá restringir las
libertades de locomoción y de reunión.”
3.- Por aplicación de las facultades extraordinarias que le concede la declaratoria de estado de
catástrofe el Presidente de la República y los encargados de zona correspondientes, han decretado
una serie de medidas restrictivas de las garantías constitucionales que impiden el normal
desplazamiento de las personas, restringe el derecho de reunión y dificultan la realización de
actividades comunitarias y gremiales que en una situación de normalidad, se habrían realizado sin
mayores inconvenientes.
Algunas de estas medidas son el toque de queda, restricciones a las reuniones públicas,
cancelación de espectáculos masivos y, medidas sanitarias como la de recomendar no acercarse a
más de un metro de distancia entre las personas.
4.- Hace unos pocos días y basados en los mismos fundamentos del presente proyecto,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 135 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presentamos una moción cuya idea matriz consiste en prorrogar la fecha de las elecciones de las
organizaciones comunitarias regidas por la ley Nº 19.418 cuya fecha de realización coincida con
un momento en que el país se encuentra bajo un estado de excepción constitucional. La razón de
ello es que para las elecciones de este tipo de organizaciones se requiere la realización de
asambleas y reuniones a las cuales concurren gran cantidad de personas, las cuales, dadas las
actuales circunstancias sanitarias, pueden ponerse en peligro de contagio por la interacción que
se produce entre las mismas al realizar este tipo de encuentros masivos. Agregando, además, que
estas reuniones se ven obstaculizadas de realizarse por las mismas restricciones que ha
establecido la autoridad como medidas del estado de excepción constitucional, que impiden que
se ejerza con normalidad los derechos de movilización y de reunión.
5.- Desde que se dio a conocer la presentación de la moción señalada precedentemente, a
nuestras oficinas parlamentarias han llegado un buen número de consultas interrogando sobre si
se pensaba incorporar a la iniciativa la prórroga de las elecciones de otras organizaciones no
contempladas  en  la  ley  19.418,  tales  como  sindicatos,  gremios,  colegios  profesionales,
asociaciones de funcionarios públicos y otras, ya que muchas de estas organizaciones deberían
realizar sus elecciones durante el período en que rige el estado de excepción constitucional y, para
ello, deben utilizar mecanismos similares a los de las organizaciones comunitarias de la ley
19.418, como son la convocatoria y realización de asambleas para su concreción.
6.- Por las razones señaladas, venimos en presentar esta moción cuyo propósito es materializar
prórroga de la vigencia de los directorios y postergación de las elecciones de organizaciones
distintas a las establecidas en la ley 19.418, en la idea de que, dada la urgencia del momento,
pueda lograrse que ambos proyectos puedan ser refundidos o tratados en conjunto en el trámite
legislativo en el Congreso Nacional.
Por lo anterior, las diputadas y diputados patrocinantes, venimos a proponer al Congreso Nacional
el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARRÍCULO ÚNICO: Prorróguese la vigencia de los directorios y postérguense las elecciones cuya
fecha de realización coincida con un momento en que el país se encuentra bajo un estado de
excepción constitucional, de los contemplados en los artículos 39 y siguientes del Capítulo IV de la
Constitución Política de la República, de las organizaciones regidas por las leyes Nº 20.500, sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública; Decreto Ley Nº 2.757, sobre
asociaciones gremiales; Ley Nº 19.296, sobre asociaciones de funcionarios de la administración
del Estado; Organizaciones sindicales, del libro III del Código del Trabajo; Ley Nº 19.537, sobre
copropiedad inmobiliaria. Dichas elecciones se entenderán postergadas, por el solo ministerio de
la ley, y se realizarán no antes de 60 días, ni después de 90, de la fecha de término de dicho
estado de excepción constitucional.
Diputados señores Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 136 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch , Barrera,
Bernales ; Mellado, don Cosme ; Mulet , y Soto, don Raúl ; y de la diputada
señora Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la ley N°19.628, sobre
protección de la vida privada, para prohibir que se comuniquen las
obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial,
mientras esté vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe
decretado con motivo de la pandemia de Covid-19 y por el tiempo adicional
que señala. Boletín N° 13414-03
Antecedentes.
Como es de público conocimiento, La Organización Mundial de la Salud (OMS), con fecha 11 de
marzo de 2020, declaró pandemia mundial el brote del virus denominado coronavirus-2 del
síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV2), que produce la enfermedad del coronavirus 2019,
al cual se ha denominado enfermedad COVID-19.
De acuerdo con la OMS, alrededor de 1 de cada 6 personas que contraen el COVID-19 desarrolla
una enfermedad grave, registrándose considerables registros de letalidad en lo que va de corrido
de la pandemia, existiendo mayores probabilidades de desarrollar una enfermedad grave y con
efectos fatales en los adultos mayores, los niños y niñas, y en las mujeres embarazadas y los no
nacidos.
Es así que el 8 de febrero de 2020, se publicó en el Diario Oficial el decreto N° 4, de 2020, del
Ministerio de Salud, que declaró alerta sanitaria en todo el país. Adicionalmente, el día 18 de
marzo de este año, el Presidente de la República declaró Estado de Excepción Constitucional de
Catástrofe, por calamidad pública, en todo el territorio de Chile, a través del decreto supremo N°
104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
La crisis sanitaria ha generado una evidente afectación social a los habitantes de la República, las
que han impactado de manera importante en el trabajo y la economía nacional y familiar,
alterando radicalmente su normal desenvolvimiento.
Por lo anterior, resulta imperioso mantener las condiciones económicas y de salud pública
necesarias que permitan el mayor grado de protección para todos los habitantes de la República,
así, todo ingreso que las personas o familias puedan percibir ayuda a que cada uno puedo
respetar las normas establecidas por la autoridad, como lo son las cuarentenas obligatorias en
algunas comunas del país o la cuarentena voluntaria que distintos organismos internacionales han
llamado a realizar.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 137 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También resulta evidente que una parte muy grande de la población chilena sólo puede costear su
vida mediante el crédito que bancos e instituciones financieras les otorgan, lo cual ha generado
una importante cantidad de morosos en vista de los precarios sueldos que la mayoría de chilenos
tiene mensualmente. Tanto es así, que según el último informe de Equifax en un estudio elaborado
junto a la Universidad San Sebastián y MapCity anuncian que el último trimestre de 2019 la
cantidad de morosos aumentó en 100 mil personas, arrojando un total de 4.630.517 deudores con
un promedio de deuda de $1.864.724.- (un millón ochocientos sesenta y cuatro mil setecientos
veinticuatro pesos chilenos) por moroso[1].
Es en este contexto que muchas de las personas que son morosas lo más probable es que no
puedan solventar su deuda ya existente y mucho menos financiar la deuda que contraigan por la
actual crisis sanitaria que atravesamos. Por tanto, es de toda lógica que exista una protección
especial y circunstancial a las personas que tienen créditos y deudas con los bancos e
instituciones financieras por la crisis del COVID-19, por lo que este proyecto de ley propone
impedir  que  se  informe  al  boletín  comercial  aquellas  deudas  que  fueron  contraídas  con
anterioridad a la alerta sanitaria y aquellas que se contraigan durante el estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública.
Por tanto;
Los diputados abajo firmantes, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.-
Incorpórese a las disposiciones transitorias de la ley N° 19.628, sobre protección de la vida
privada, el siguiente artículo 4°:
“Artículo 4°. Prohíbase comunicar la información relacionada con las deudas señaladas en el
artículo 17 de la ley, mientras esté vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, declarado mediante decreto supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y por el tiempo que este sea prorrogado, si fuera el
caso, y por 180 días corridos una vez que este se suspenda.”
Diputados señores Hirsch , Barrera, Bernales ; Mellado, don Cosme ; Mulet , y Soto, don Raúl ; y de
la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
[1]  https://media.elmostrador.cl/2020/01/Informe-Deuda-Morosa-4-Trimestre-Present-
cion-Prensa.pdf
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 138 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis ; Garín ; Mellado, don Cosme ; Naranjo ; Núñez, don Daniel ; Prieto ,
y Soto, don Raúl ; y de las diputadas señoras Hernando y Pérez , doña
Joanna , que Dispone la suspensión, por el período que indica, de las
medidas judiciales de embargo de bienes y de lanzamiento, en razón de la
emergencia sanitaria que vive el país. Boletín N° 13408-07
Considerando:
1.- La situación actual del País ante la crisis sanitaria producida por el Covid-19, nos ha llevado a
extremar medidas, pasando en muy poco tiempo de la Fase 1 a la Fase 4 de contención.
2.- Las medidas adoptadas perjudicarán enormemente a quienes realizan labores diarias de
comercio o quienes trabajan y subsisten gracias a sus propias fuentes laborales.
3.- Resulta necesario fijar criterios que vayan en el mismo sentido de los establecidos por otros
países para hacer frente a esta crisis, que traerá daños colaterales en la economía, especialmente
en la economía del Hogar. Así lo ha hecho el Gobierno, con una serie de medidas que buscan
amortiguar la crisis.
4.- Estas circunstancias nos sitúan en un escenario crítico, donde muchos chilenos y chilenas no
podrán cumplir con sus compromisos, especialmente en el pago de cuentas, que en el caso de los
servicios básicos generan un tremendo impacto.
Al agravar las condiciones de aislamiento a las que debamos someternos, no contar con un techo
donde pasar la crisis resulta inhumano, especialmente debido a las condiciones excepcionales.
5.- El shock económico que viviremos requiere de medidas inmediatas que sean un alivio para
quienes no podrán hacer sus vidas normales durante los próximos días.
6.- La reacción de otros países ante la crisis no se ha hecho esperar. El Gobierno del Salvador,
España , Italia , Alemania , Argentina y Francia han adoptado fuertes medidas paliativas, que
permitirán hacerle frente a esta situación, no solo desde un punto de vista económico, sino
también, humano, cuestión que ha quedado reflejado en medidas como la suspensión en los pagos
de alquileres, servicios básicos, cobro de hipotecas, etc.
7.- Las familias que se encuentran realizando cuarentena o se aprontan a hacerlo, deben contar
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 139 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con la tranquilidad de poder realizarla en un espacio donde se asegure su permanencia.
8.- El aumento exponencial del contagio, nos ha llevado a cerrar Marzo con 2.738 casos de
contagio y lamentar 12 víctimas fatales.
Es probable que se deba seguir extremando medidas, tanto económicas como sanitarias, por lo
que se debe considerar la propuesta de este proyecto de ley como un paliativo para miles de
hogares.
9.- Las circunstancias actuales, que nos sumen en la crisis sanitaria, aun no llegan a su punto más
álgido, el cual está previsto para la última semana de abril.
Debemos adoptar medidas humanitarias que nos permitan abordar la crisis con un enfoque en las
personas y sus necesidades, de forma provisoria y atendiendo a la realidad de la emergencia.
10.-Este  proyecto  tiene  por  objeto  limitar  transitoriamente  la  realización  de  embargos  y
lanzamientos, debido a la situación extraordinaria en la que nos ha sumido la pandemia del Covid-
19. Para esto, entenderemos como embargo aquella actuación Judicial, realizada por un ministro
de fe, que tiene por objeto el retiro de bienes para su posterior remate. Y por lanzamiento, la
forma en la que se cumple la sentencia ejecutoriada o la que causa ejecutoria, que ordena la
restitución, entrega o devolución del inmueble.
Debemos destacar que el Artículo N° 13 de la ley 18.101, contempla, en su inciso segundo, la
posibilidad de que el juez, ante hechos graves y calificados pueda suspender el lanzamiento hasta
por 30 días, cuestión que hoy pretendemos congelar provisoriamente por 9 meses.
11.- Es en virtud de lo ya expuesto, que los Diputados firmantes presentamos siguiente proyecto
de ley.
Proyecto de Ley
Artículo Único.- Producto de la situación de emergencia sanitaria que afecta al país, Suspéndase la
Realización de Embargos y Lanzamientos, de bienes muebles e inmuebles, así como también de
todo tipo de vehículos y embarcaciones, durante el periodo comprendido entre Abril y Diciembre
del año 2020.
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis  ; Garín ; Mellado, don Cosme  ; Naranjo  ; Núñez, don
Daniel ; Prieto , y Soto, don Raúl ; y de las diputadas señoras Hernando y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 140 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Carvajal ,
Girardi y Marzán ; y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl , que Modifica la ley Nº20.609,
que Establece Medidas contra la Discriminación, para extender su
aplicación en protección de los profesionales de la salud, en el contexto de
una alerta sanitaria. Boletín N° 13433-07
I. ANTECEDENTES:
Covid-19 tiene alrededor de 1.300.000 contagiados en todo el mundo con 76 mil victimas fatales
[1]. Sin lugar a dudas, estamos frente a una experiencia que no sólo marcará la historia de nuestra
humanidad sino que también la de nuestro propio país.
Según la última actualización de las cifras por parte del Ministerio de Salud de fecha 07 de abril,
en Chile llevamos un total de 5.116 contagiados confirmados y 43 fallecidos a un mes desde la
confirmación del primer caso de Coronavirus en territorio nacional.
La situación cada día se torna más desalentadora y compleja. El personal de salud tanto de
establecimientos privados como públicos han redoblado sus esfuerzos para hacer frente a,
posiblemente, la mayor crisis sanitaria de las últimas décadas.
Sin embargo, hemos advertido con muchisima preocupación algunas situaciones de discriminación
y desprotección hacia el personal de salud. Algunas administraciones de condominios y edificios,
han adoptado una serie de medidas restrictivas y que prohiben el uso de espacios comunes de
estos inmuebles a los residentes que desempeñan funciones en hospitales, clínicas y distintos
centros de salud.
De esta manera, tanto la Fundación de Asistencia Legal del Colegio Médico, la Federación Nacional
de Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros de Chile, como el propio Colegio Médico, han
declarado públicamente que todas estas acciones son ilegales y discriminatorias vulnerando
abiertamente la Constitución Política de la República junto con la Ley Nº 20.609 que establece
medidas contra la discriminación (Ley Zamudio) y la Ley 19.537 de Copropiedad Inmobiliaria.
Sin embargo, creemos que es indispensable darle un estatuto jurídico especial de protección en
señal de respaldo a la importante labor que día a día realizan médicos, médicas, enfermeras,
enfermeros,  paramédicos,  paramédicas,  técnicos  y  técnicas  a  lo  largo  del  país  siendo
imprescindible incluir en la Ley Contra la Discriminación una protección particular para ellos,
aplicable para cualquier caso o situación de crisis sanitaria que pueda afectar el pais.
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
El siguiente proyecto de ley tiene por objetivo establecer un régimen de protección especial para
todo el personal de salud que pudiera ser sujeto de discriminaciones arbitrarias durante episodios
de crisis sanitarias, pudiendo el tribunal establecer sanciones más gravosas de las contempladas
en la ley.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 141 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Para agregar un artículo transitorio a la Ley que Establece Medidas contra la
Discriminación Nº 20.609, del siguiente tenor,
“En el caso de que el tribunal declare que ha existido discriminación arbitraria en contra de
personal de la salud, sea que pertenezcan a instituciones públicas o privadas, ya sea en el
ejercicio de sus funciones como en su esfera privada, podrá aplicar la misma multa contemplada
en el artículo 12 inciso segundo aumentada al doble y en caso de reincidencia, se aplicará al triple.
Dichos actos u omisiones que importen discriminación arbitraria deben haberse perpetrado
durante la vigencia de alguna alerta sanitaria declarada por la autoridad de salud competente. ”
Diputadas señoras Parra , Carvajal  , Girardi  y Marzán  ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl
[1]  https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/mapa-interactivo-actualizado-con-la-pa-
demia-de-coronavirus-por-el-mundo/WRX2MWXG5NDLTEPSVY35IJ6Y7M/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal ; Cicardini ,
y Marzán ; y de los diputados señores Espinoza , Silber , y Soto, don Raúl ,
que Modifica la ley N° 20.656, que Regula las transacciones comerciales de
productos agropecuarios, para disponer el congelamiento de los precios de
referencia a que se refiere, en caso de decretarse por la autoridad un
estado de catástrofe, o de alerta sanitaria. Boletín N° 13429-01
Fundamentos:
1.-Durante las últimas décadas hemos tomado Chile ha debido sufrir las peores catástrofes
naturales de su historia: fuertes terremotos, tsunamis, erupciones volcánicas y sequías, entre
otras. Dichos fenómenos han sacado a relucir lo mejor de nosotros, manifestándose la solidaridad
que caracteriza a nuestro pueblo, hacia quienes más lo requieren. Sin embargo, también hemos
sido testigos de actitudes reprochables, tales como la especulación en los precios de bienes de
primera necesidad, haciendo más difícil la situación de miles de chilenos que han sido víctimas de
los embates de la naturaleza.
2.-Hoy día, la vida nos presenta uno de los mayores riesgos que hemos de enfrentar, no sólo como
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 142 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
chilenos y chilenas, sino más bien como humanidad: la pandemia del virus Covid-19, la cual ha
provocado la muerte de decenas de miles de personas alrededor del mundo, siendo Italia , España
, Irán y China , los países más afectados a la fecha.
3.-Nuestro país no ha estado ajeno a la pandemia, lamentando a miles de infectados e incluso la
muerte de algunos compatriotas. La autoridad ha decretado alerta sanitaria y el presidente de la
República, en virtud de sus facultades constitucionales, ha dispuesto decretar el Estado de
Catástrofe por 90 días, presumiblemente prorrogables según sea la evolución de la pandemia
entre la población.
4.-En virtud de aquello, las personas han adoptado la natural decisión de provisionarse de
productos de primera necesidad, ante la inminente cuarentena que ya se ha determinado para
ciertos lugares del país, donde el virus ha
focalizado su expansión. Lo anterior ha provocado el surgimiento de especuladores, los cuales, en
un afán de oportunismo que siempre surge en este tipo de situaciones, han manifestado la
voluntad de incrementar el. precio de ciertos productos de consumo básico para las familias, tales
como el trigo, la harina, el pan, la leche, la carne y ciertos vegetales 1. Esta situación no se
justifica en razón de la pandemia del Covid-19, toda vez que las personas han ~ mantenido una
línea de consumo normal, los bienes no son escasos y los insumos no han experimentado un alza
considerable en razón de los tiempos. A su vez, la autoridad ha garantizado la cadena de
abastecimiento, sosteniendo que los centros de distribución se encuentran protegidos con el fin de
asegurar su normal funcionamiento.
5.-Es por este motivo que los mocionantes del presente proyecto de ley consideramos oportuno
tomar cartas en el asunto, echando mano a la ley 20.656, que regula las transacciones
comerciales de productos agropecuarios, con el fin de establecer un congelamiento de precios de
este tipo de productos en caso de que el presidente de la República decrete que el país se
encuentre viviendo un estado de catástrofe en los términos establecidos en la Constitución
Política. Si bien la ley 20.656 contempla la forma de establecer los precios de los productos
agropecuarios,  los  cuales  siempre  quedan  a  libre  determinación  de  los  productores
agroindustriales e intermediarios, dicha norma no regula los casos en que el país se encuentre en
estado de catástrofe, omitiendo estas situaciones donde el mercado no opera como ente
regulador. Sabemos por las experiencias vividas con anterioridad, que en épocas difíciles de
calamidades y catástrofes como la que actualmente vivimos a raíz de la pandemia del virus Covid-
19, la población de nuestro país requiere y necesita con mayor fuerza que las autoridades se
ocupen de resguardar ciertos yalores en productos de primera necesidad, ya que son momentos
en que el dinero escasea y la vida se hace más ruda.
6.-Así, la propuesta de la presente moción, plantea introducir un nuevo inciso tercero al artículo 5°
de la ley 20.656, proponiendo la mantención de los precios
1 https://www.cnnchile.cam/caranavirus/walker-agricultura-alza-precia-pan 20200330/
de referencia de los productos agropecuarios, que se encuentren publicados y vigentes al
momento de la entrada en vigor del decreto respectivo, emanado de la autoridad. La mantención
de dichos precios perdurará mientras se encuentre vigente el estado de catástrofe decretado y sus
respectivas prórrogas, pudiendo retomarse la práctica habitual de determinación de precios, u.na
vez que el decreto de estado de catástrofe cumpla su término. Así, con esta medida, se busca
evitar el alza de precios en bienes tan preciados para la población, como lo es el trigo (y
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 143 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
consecuencialmente la harina y el pan), la leche, las carnes, los vegetales y otros, siendo labor de
la autoridad competente la fiscalización en la mantención de esta medida.
En  consecuencia,  las  diputadas  y  diputados  firmantes  tenemos  el  honor  de  someter  al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese la ley 20.656 que regula las transacciones comerciales de
productos agropecuarios, introduciendo un inciso tercero nuevo al artículo 5°, en el sentido que
indica:
"Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, en caso de producirse epidemias o
catástrofes que provoquen daños a las personas y a sus bienes, decretado así por el presidente de
la República, la agroindustria e intermediarios de productos agropecuarios no podrán modificar los
precios de referencia publicados y vigentes al tiempo de la entrada en vigor del respectivo
decreto. Esta medida se perdurará por la totalidad del término de vigencia del estado de
catástrofe decretado y sus respectivas prórrogas.
Artículo Transitorio: La presente ley entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación el
Diario Oficial.
Diputadas señoras Carvajal ; Cicardini , y Marzán ; y de los diputados señores Espinoza , Silber , y
Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que Dispone que las cuentas
públicas que, en virtud de la ley, deben realizar autoridades comunales y
organizaciones sociales que indica, se realicen por medios telemáticos u
otro no presencial, durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, ordenado a causa de la
pandemia de Covid-19. Boletín N° 13428-06.
Fundamentos:
1.- La pandemia del Covid-19 ha significado una verdadera amenaza para la humanidad, en razón
a sus altas tasas de contagio y mortandad alrededor del mundo. Chile no ha sido la excepción, ya
que actualmente hemos experimentado un altísimo índice de contagios a nivel nacional, sin
mencionar que a la fecha ya lamentamos la pérdida de vidas humanas.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 144 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2.-  Además  del  drama  humanitario,  el  COVID-19  trae  consigo  demoledoras  consecuencias
económicas, afectando directamente los ingresos de millones de familias en nuestro país. El
Gobierno del presidente Sebastián Piñera Echenique ha dispuesto un plan de acción para hacer
frente la debacle económica que se pronostica, presentando ante el Congreso Nacional, medidas
para apoyar a las familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el impacto de la
enfermedad Covid-19 en Chile.
3.- Sin perjuicio de lo anterior, el problema del Covid-19 ha generado un sinnúmero de problemas
prácticos a diversas entidades públicas, en cuanto a su funcionamiento y en el cumplimiento de
ciertas obligaciones. Ese es el caso de las Municipalidades y organizaciones ciudadanas, quienes
son la primera línea de autoridades que sostienen contacto directo con el ciudadano. De hecho,
muchas Municipalidades han optado por suspender la atención presencial de público, a fin de
evitar la propagación más aguda en el contagio del Covid-19 [1]. Sin embargo, existen situaciones
que no se pueden suspender, debido a que se encuentran establecidas por ley y no se contempló
una situación como la que actualmente vivimos, ya que es un hecho inédito para el cual ninguna
institución estaba preparada. Así es el caso de las cuentas públicas municipales, consagrada en el
artículo 67 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades. En la misma situación se
encuentran los Órganos de la Administración del Estado, consagrados en el artículo 72 de la ley
20.500 sobre asociaciones y participación ciudadanas en la gestión pública.
4.- Por lo anterior, la presente moción propone exceptuar de la obligación de realizar cuentas
públicas presenciales a las autoridades señaladas en dichos cuerpos normativos, proponiendo que
estas se realicen a través de métodos telemáticos que garanticen el cumplimiento de la ley. A su
vez, se propone que dichas plataformas garanticen la participación ciudadana y la posibilidad de
hacer comentarios o plantear dudas, según proceda, tal como señala la ley. Dicha excepción
durará mientras se encuentre vigente el estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, ordenado por el decreto N° 104 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública
de fecha 18 de marzo del año 2020, y sus eventuales prórrogas.
En  consecuencia,  las  diputadas  y  diputados  firmantes  tenemos  el  honor  de  someter  al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, ordenado por el decreto N° 104 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública
de fecha 18 de marzo del año 2020, y sus eventuales prórrogas, exceptúese de realizar cuentas
públicas presenciales a los órganos y autoridades establecidas en la ley 18.695 Orgánica
Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se contiene
en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del año 2006 del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
y, exceptúese también las cuentas públicas presenciales que deban realizarse en virtud de la ley
20.500 sobre Asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública. En virtud de lo anterior,
los órganos y autoridades señalados, deberán implementar sistemas telemáticos u otros no
presenciales con el fin de dar cumplimiento a la obligación de rendir la mencionada cuenta
pública, debiendo, además, asegurar mecanismos de participación que faciliten instancias para
plantear observaciones, planteamientos o consultas, según proceda.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 145 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Artículo Transitorio: La presente ley entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación el
Diario Oficial.
P.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que Modifica la ley N°16.282,
que Establece disposiciones permanentes para casos de sismos y
catástrofes, para aumentar las penas aplicables a quienes incurran en los
delitos en ella contemplados, relativos al incremento de precios de bienes
y artículos de primera necesidad, por sobre el precio oficial, y establece
criterios para la determinación de tal precio. Boletín N° 13432-07
Fundamentos:
1.- La pandemia del Covid-19 se nos presenta como una amenaza cierta para la salud y vida de la
humanidad en su totalidad, sin discriminar etnia, religión, territorio ni capacidad económica. A la
fecha hemos de lamentar decenas de miles de fallecidos como consecuencia de esta terrible
enfermedad, siendo los países más afectados España , Italia , China , Estado Unidos e Irán.
2.- Nuestro país no ha estado ajeno a esta desgracia, teniendo lamentables consecuencias para la
vida de nuestros ciudadanos, afectando la salud de la población, estilo de vida de nuestros
compatriotas y la economía de nuestra nación, tanto en niveles micros como macros. El gobierno
ha impulsado un paquete de medidas económicas que, a todas luces, son insuficientes para
enfrentar la crisis económica que se pronostica. Ante ese escenario, el aumento considerable del
desempleo y la incertidumbre sobre futuros escenarios, ha habido inescrupulosos, quienes, sin
justificación alguna, han comenzado a especular con el precio de ciertos bienes de primera
necesidad, afectando directamente los bolsillos de las personas con menos recursos.
3.- Bajo ese orden de cosas, la moción propuesta pretende establecer un límite a dicha conducta
reprochable, teniendo como base la legislación vigente en materia de precios de productos
básicos durante estados de catástrofes, esto es, la ley 16.282, que establece disposiciones
permanentes  para  casos  de  sismos  y  catástrofes,  cuyo  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado se contiene en el decreto 104 del año 1977 del Ministerio del Interior. En dicha
norma, se sanciona a quienes se nieguen a vender productos de primera necesidad durante
períodos de catástrofes o sismos, y también a quienes incrementen sus precios a valores
superiores a los oficiales, vendan productos alterados en su calidad, entre otras cosas. Pues bien,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 146 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dicha norma no establece, de manera clara, qué debemos entender por “precios superiores a los
oficiales”,  por  lo  cual  se  propone  una  interpretación  de  la  norma,  apoyándonos  en  la
institucionalidad vigente, en específico, en la medición de precios que hace el Instituto Nacional de
Estadísticas (INE), a través de su medición mensual del Índice de Precios al Consumidor (IPC).
4.- Así, se incurriría en inobservancia de la presente norma, cuando se ofrezca al público, a un
valor muy elevado, los productos señalados al inciso primero del artículo 5° (alimentos, vestuario,
herramientas, medicinas, etc.), agregando además a aquellos bienes que no se contemplan pero
que forman parte de la canasta básica familiar, los cuales son utilizados por el INE al momento de
determinar el IPC mensual y anual. Se entenderá que un determinado producto se vende a un
precio superior a los oficiales, cuando es ofrecido al público incrementado su valor en más de la
mitad del precio registrado por el Índice de Precios al Consumidor, en el mes anterior a la fecha
del decreto a que hace mención el artículo 1° de esta ley. En otras palabras, y a modo de ejemplo,
si un kilogramo de pan se vendía a $1.000 como promedio, durante el mes de febrero, y su valor
se incrementa a $1.501, durante el mes de marzo (mes que se decretó el estado de excepción
constitucional de catástrofe), el vendedor debería ser sancionado según aquí se señala
5.- Finalmente se propone un incremento en la pena, en comparación a las sanciones que propone
la ley para los que se negaren de manera infundada a vender este tipo de productos y bienes.
Actualmente la ley establece que, en este tipo de casos, se sancionará con presidio menor en su
grado mínimo a medio, es decir, desde los 61 días a 3 años y un día. Para el caso de venta a un
precio superior se propone aumentar la pena en un grado, esto es, desde un grado medio a
máximo, es decir, hasta 5 años, dependiendo de la gravedad en el actuar cometido. Consideramos
sumamente reprochable la actitud de ciertas personas, sean pequeños o grandes comerciantes,
que aprovechan la conmoción social para aumentar de manera considerable los precios de
productos y bienes de primera necesidad, sin tener en ello un fundamento de base que justifique
dicha situación, toda vez que la demanda no aumenta y los bienes no escasean. La propia
autoridad ha señalado que la cadena de abastecimiento está resguardada y no existe motivo
alguno para experimentar un aumento explosivo de este tipo de productos.
En  consecuencia,  las  diputadas  y  diputados  firmantes  tenemos  el  honor  de  someter  al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese la ley 16.282 que establece disposiciones permanentes para
casos de sismos y catástrofes, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se contiene en el
decreto 104 del año 1977 del ministerio del interior, específicamente en el inciso segundo de su
artículo 5°, de la manera que se señala a continuación:
1.- Reemplazase la frase “En la misma pena incurrirán quienes”, por la siguiente frase: “Se
aplicará la misma pena señalada en el inciso anterior, aumentada en un grado, a quienes”.
2.- Agréguese entre las frases “vendan los artículos a que se
refiere el inciso anterior” y la frase “a precios superiores
a los oficiales o con engaño en la calidad”, la siguiente frase: “, o aquellos que componen la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 147 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
canasta básica familiar,”.
3.- Para agregar, a continuación del punto aparte(.), que ahora pasa a ser punto seguido, la
siguiente frase: “Para estos efectos, se entenderá que un determinado producto se vende a un
precio superior a los oficiales, cuando es ofrecido al público incrementado su valor en más de la
mitad del precio registrado por el Índice de Precios al Consumidor, en el mes anterior a la fecha
del decreto a que hace mención el artículo 1° de esta ley.
Artículo Transitorio: La presente ley entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación el
Diario Oficial.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán, Olivera y
Yeomans, y de los diputados señores Barrera, Díaz, Mellado, don Cosme, y
Soto, don Raúl, que “Modifica la ley 20.575 que establece el principio de
finalidad en el tratamiento de datos personales, para prohibir su
publicación, durante el estado de excepción constitucional de catástrofe, y
el plazo adicional que indica” Boletín N° 13446-03
I.FUNDAMENTOS
1)La pandemia por la irrupción del COVID-19, ha resultado ser uno de los grandes desafíos a nivel
global y nacional, constituyendo una amenaza constante a la salud pública de nuestro país,
seguida por una crisis económica que ya es posible evidenciar, sobre la cual podemos además,
visibilizar sus efectos a corto, mediano y largo plazo en diversos aspectos, pero sobre todo, en
materia de empleo.
2)La última medición en “circunstancias normales” de índices de desempleo, es decir, sin
pandemia declarada por la OMS y sin tener registro de caso alguno de COVID-19 en nuestro país,
dio cuenta de un alza nacional de un 7,8% del desempleo en nuestro país en el trimestre
diciembre-febrero 2019-2020, sobre la base de un aumento en la fuerza de trabajo que ascendió a
un 2,1%.
3)La Quinta Encuesta Longitudinal de Empresas[1], que data del año 2019, es un instrumento más
que revela la importancia de la micro, pequeña y mediana empresa en nuestro país, sobre todo en
lo que dice relación con la generación de empleo y trabajadores. Sin ir más lejos, el instrumento
precitado indica que las pymes representan el 52,5% del total de empresas y emplean al 38,7% de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 148 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los trabajadores. Por su parte, el instrumento también abunda en exponer que, para el caso de
microempresas, estas representan el 44,4% del total de empresas y emplean al 5% de los
trabajadores. De este respecto, se desprende que el 96,9% de las empresas a nivel nacional son
micro, pequeña o mediana empresa.
4)Comercio, manufactura y transporte, son los rubros que reportan la mayor concentración de
actividad empresarial, con un 55%. Solo el comercio representa el 34% de la actividad empresarial
en Chile, el que se ha visto abiertamente afectado por los cierres debido a la pandemia, por menor
concurrencia de público, por los cuidados que se deben tomar ante la enfermedad, en cuanto a la
necesidad de no exponerse a aglomeraciones de personas para interrumpir la cadena de contagio
y, en la medida de lo posible, mantenerse en casa con este mismo propósito.
5)El gobierno anunció una serie de medidas para paliar los efectos económicos del COVID-19,
generando un plan marco que permitiría garantizar nuevos créditos por un monto de hasta US$
24.000 millones y complementa la capitalización del Fondo de Garantías de Créditos FOGAPE que
se anunció el miércoles 9 de abril por un monto de US$ 3.000 millones. Según indican, estas
medidas buscan entregar acceso a líneas de crédito de capital de trabajo para el 99% de las
empresas chilenas, para que de esta manera puedan sortear los efectos económicos que está
produciendo la propagación del coronavirus.
6)Uno de los objetivos de estas medidas es la masividad, es decir, aquella posibilidad de abarcar
la mayor cantidad de beneficiarios. Esto es, un potencial de un millón trescientas mil personas que
se encuentran bancarizadas y que cumplan con los requisitos de elegibilidad que, en específico
para el caso, supone dos posibilidades, a saber: que el cliente no se encuentre en un proceso
concursal ni tenga más de 30 días de mora al 30 de marzo de 2020, o al 30 de octubre de 2019
para empresas con ventas menores a 25.000 UF.
7)Con todo, es un hecho de pública notoriedad que los créditos bancarios no son concedidos a
personas, naturales o jurídicas, que estén en el registro actualizado que contiene información
financiera y comercial de personas naturales y empresas, es decir, que estén en DICOM. Es del
todo necesario eliminar transitoriamente dicho registro a efectos de facilitar préstamos a micro,
pequeña y mediana empresa, por la importancia que estas revisten en y para la economía chilena
y la expresa necesidad de su subsistencia. En el entendido que este registro es para la evaluación
de un riesgo respecto el potencial cliente, esto se compensa con la posición del Estado como
garante de dicho crédito, sobre todo considerando que si una persona no paga, la banca privada
percibe el 85% del total del crédito de igual forma, por lo que el riesgo se ve reducido de manera
ostensible y el indicador de estar en un registro o no, adolece de irrelevancia por cuanto el Estado
está precisamente para garantizar el pago.
II.CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto introduce una modificación en el cuerpo legal indicado para establecer una
excepción que busca evitar la comunicación de datos personales para la evaluación de riesgo
comercial y proceso de crédito. Para esto, se agrega en el inciso III del artículo I de la ley 20.575,
la prohibición de comunicación de estos datos por el plazo de 6 meses contados desde la vigencia
de esta ley.
III.IDEA MATRIZ
Facilitar el acceso a créditos dispuestos ante la emergencia del COVID-19 para aquellas, micro,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 149 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pequeña y mediana empresa que están en DICOM, para que este registro no sea considerado al
momento de la evaluación crediticia, con el objetivo final de que estos sean concedidos por la
particularidad del momento que vivimos y el Estado como garante del endeudamiento.
IV.PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Agréguese el siguiente inciso cuarto al artículo 1 de la Ley 20.575, lo siguiente:
“En el caso que la autoridad decrete Estado de Catástrofe, no podrán comunicarse estos datos, ni
aún a pretexto de evaluación de riesgo comercial ni proceso de crédito alguno, sino hasta 6 meses
después contados desde el decreto que establezca o renueve este Estado de Excepción
Constitucional”
Diputadas señoras Marzán, Olivera y Yeomans, y de los diputados señores Barrera, Díaz, Mellado,
don Cosme, y Soto, don Raúl
[1]  Extraído  de  https://www.economia.gob.cl/2019/03/12/quinta-encuesta-longitudinal-
de-empresas-ele5.htm  el  13  de  abril  de  2020  a  las  15.01  horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez ; y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que Modifica la ley N°19.496,
que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para disponer que los contratos suscritos por medios
electrónicos, puedan siempre dejarse sin efecto por la misma vía. Boletín
N° 13463-03
Legislación referida
Constitución  Política  de  la  República;  Ley  Nº18.918,  Orgánica  Constitucional  del  congreso
Nacional; Ley Nº19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores.
Fundamentos
1.- Actualmente en nuestro país existe una gran oferta de plataformas de empresas que ofrecen la
contratación de bienes o servicios por medios electrónicos y a través de los cuales se pueden
contratar también directamente otros servicios adicionales a los que ya contienen los planes o
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 150 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
programas que fueron contratados originalmente por el consumidor.
2.- Entre estas empresas, destacan las que proveen televisión por cable, las cuales, en sus
plataformas, además de ofrecer el plan previamente contratado por el consumidor, ofrecen una
serie de otros productos denominados habitualmente “premium”; están también los bancos e
instituciones financieras, que ofrecen tarjetas y otros servicios; las empresas telefónicas, que
ofertan cambios de planes y productos adicionales; las empresas del retail, etc.
3.- Para efectos de estas contrataciones, las empresas proveedoras otorgan la posibilidad de que
esta contratación se haga directamente en las pantallas por las cuales accede el consumidor a la
plataforma comercial respectiva, ya sea televisor, ordenador u otras.
En estas contrataciones, siempre existe la posibilidad que el consumidor pueda dejarlas sin efecto,
sin embargo, para ello las empresas proveedoras no otorgan las mismas facilidades que se
ofrecen para contratar los bienes o servicios que ofertaron, ya que para desvincularse de estas
contrataciones, el consumidor no puede hacerlo directamente en las pantallas por las que accede
a la plataforma comercial de la empresa, sino que debe hacerlo telefónicamente o, acudiendo
personalmente a las oficinas comerciales de la empresa proveedora de los bienes o servicios.
Lo anterior, ha acarreado una doble problemática a los consumidores ya que las líneas telefónicas
disponibles para poner término a los servicios contratados habitualmente no están disponibles
para atención y por otra que las oficinas comerciales a las que se puede concurrir, normalmente
están lejos de los lugares del domicilio del consumidor, funcionan a las mismas horas en que se
está trabajando y, además, se exige la presencia personal del consumidor suscriptor o de otra
persona con un mandato para terminar la contratación en su nombre.
4.- La situación descrita, ya complicada y desigual en tiempos de normalidad, ha adquirido una
mayor complejidad en momentos en que el país se encuentra en bajo estado de excepción
constitucional por emergencia sanitaria, debido a la pandemia del Covid-19.
Así, por ejemplo, en el caso de servicios audiovisuales, los canales que se encuentran contratados
no están ofreciendo la programación ofertada, ya que los eventos en vivo que debía transmitir han
sido suspendidos por la autoridad sanitaria. Por lo mismo, no cumplen con el objetivo para el cual
fueron contratados, sin embargo, las empresas proveedoras siguen cobrando por el servicio por el
sólo hecho de estar vigente el contrato.
En el caso de los bancos e instituciones financieras, las sucursales de atención al público tienen
horarios reducidos de atención y las aglomeraciones de clientes que pueden producirse atentan
directamente en contra de las medidas impuestas por la autoridad sanitaria ya los consumidores
deben entrar en grupos reducidos a las sucursales de atención, en tanto que el resto debe esperar
en las afueras de los locales.
Por otra parte, los consumidores que han intentado terminar con los contratos en forma telefónica
han tenido gran dificultad para hacerlo ya que las líneas de atención de las proveedoras se
encuentran generalmente colapsadas.
Por todo ello, creemos que se justifica una modificación a la ley del consumidor, estableciendo que
las empresas proveedoras que oferten la contratación de bienes y servicios por medios
electrónicos, tengan disponible un servicio de término directos de contratos similar al que permitió
la contratación de los bienes o servicios.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 151 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por las razones y fundamentos expuestos, las diputadas y diputados abajo patrocinantes, venimos
en presentar el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese a la ley Nº19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, en el artículo 12 A, un inciso cuarto del siguiente tenor:
Los proveedores que oferten la contratación de bienes o servicios por medios electrónicos,
deberán proveer, al mismo tiempo, la posibilidad de poner término a dichos contratos por el
mismo medio electrónico por el que se contrató.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo  ; González, don Rodrigo  ; Jiménez ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Keitel ,
Rocafull , Sanhueza , Sauerbaum , y Soto, don Raúl , y de las diputadas
señoras Castillo , Jiles , Muñoz , y Ossandón , que "Modifica La ley Nº
14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en
materia de retención de parte del sueldo del alimentante, para garantizar
el pago de la pensión". Boletín N° 13465-18.
Fundamentos y antecedentes
El pago de la obligación de alimentos, comúnmente denominada como “pensión alimenticia”, es
un constante problema por abordar. Efectivamente, según datos oficiales del Ministerio de
Desarrollo Social, sólo un 16% de los obligados al pago de alimentos cumple de manera oportuna
y sin retraso con ellos, lo que redunda en que el restante 84% presenta un atraso de mayor o
menor entidad, el que en alrededor del 60% de los deudores es de carácter grave (3 o más
“pensiones alimenticias” impagas)[1]
La situación anterior altera fuertemente la vida de muchos beneficiarios de la obligación, o
alimentarios, partiendo por los miles de niños, niñas, adolescentes y jóvenes que no reciben
oportunamente los recursos necesarios para desarrollarse (asistir al colegio, estudiar, etc.) y
considerando además las otras clases de obligaciones alimenticias que resultan procedentes de
conformidad a los artículos 321 y siguientes del Código Civil: no sólo entre padres e hijos, sino que
respecto de distintos otros vínculos familiares, los que muchas veces ocurren en situaciones de
vulnerabilidad (hijos o padres enfermos, cónyuges en igual condición, etc.)
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 152 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En este episodio de crisis por alerta sanitaria y estado de excepción constitucional, se ha estimado
que  esta  cifra,  que  en  normalidad  alcanza  máximos  muy  negativos,  aumentaría
ostensiblemente[2]. La misma motivó, recientemente, a la presentación de un proyecto de ley por
parte del gobierno, que buscaba informar como mora comercial (“Dicom”) las deudas por
alimentos[3], entre otras medidas que se han propuesto y estudiado, como lo es también el cargo
de estas deudas a los ahorros previsionales[4].
En adición a la situación de permanente mora en la obligación de alimentos, la que debe
circunscribirse también a la situación excepcional por la que atravesamos, es importante
consignar que el procedimiento para el cobro compulsivo de estas deudas es uno de tipo judicial,
que exige al reclamante comparecer ante los tribunales, comúnmente representado por un
abogado, invirtiendo tiempo y recursos en conseguir el pago.
Tal es así, que la ley N° 14.908 regula esta materia desde 1962 (con múltiples modificaciones),
disponiendo un procedimiento judicial ejecutivo o de apremio para el pago.
En su artículo octavo, dicha ley dispone la retención del monto de la deuda por parte del
empleador del deudor (si mantuviere una relación laboral formal) a efectos de cumplir así la
resolución que fija provisoria o definitivamente el monto de los alimentos adeudados. Con todo, la
misma presenta una excepción, que es la facultad del alimentante de solicitar otro mecanismo de
pago de la obligación de alimentos, ofreciendo una caución, lo que se transforma en una vía para
alterar el pago regular de la obligación que se verifica muy positivamente con la retención.
Considerando la efectividad de esta medida, los diputados que suscriben este proyecto de ley
sostienen la necesidad de eliminar la facultad de alterar la retención como mecanismo de pago,
para que así dicho mecanismo sea la regla general del pago de toda obligación de alimentos.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley modifica la Ley N° 14.908 sobre abandono de familia y pago de
pensiones alimenticias con el objeto de consagrar, como medio de pago obligatorio de toda
obligación de alimentos, la retención del monto de estos desde la remuneración del alimentante,
eliminando la facultad que asiste a este último para solicitar una sustitución de dicho mecanismo
de pago
Normativa vigente afectada por el proyecto
Ley N° 14.908 sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias contenida en el
Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2000 del Ministerio de Justicia, cuya última versión data del 1
de marzo de 2020.
Proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 153 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO: Elimínense los incisos tercero, cuarto y quinto del artículo octavo de la Ley N°
14.908.
Diputados señores Longton , Keitel , Rocafull , Sanhueza , Sauerbaum , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Castillo , Jiles , Muñoz , y Ossandón
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:
http://www.desarrollosocialyfamilia.gob.cl/noticias/presidente-pinera-y-ministro-sichel-se-reune
n-con-jefas-de-hogar-que-no-reciben-pension-de-alimentos
[2]  Nota  de  prensa  disponible  en:
https://www.soychile.cl/Santiago/Sociedad/2020/04/24/650185/Colegio-de-Abogados-propuso-q
ue-tribunales-ordenen-retencion-de-pensiones-alimenticias-por-crisis-del-Covid19.aspx
[3] Boletín 13.330-07 ingresado al Senado con fecha 23 de marzo de 2020.
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/opinion/tu-
voz/2019/12/17/pago-de-deuda-de-pensiones-alimenticias-mediante-des-
uento-a-fondos-previsionales.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch , Alarcón ,
Barrera; Celis, don Andrés ; Garín , Rosas , y Soto, don Raúl ; y de la
diputada señora Ossandón , que Suspende, durante la vigencia del estado
de excepción constitucional de catástrofe motivado por la pandemia de
Covid-19, la facultad de las isapres de modificar el precio base de los
planes de salud en términos más onerosos para sus afiliados. Boletín N°
13502-11
Antecedentes.
Como es de público conocimiento, La Organización Mundial de la Salud (OMS), con fecha 11 de
marzo de 2020, declaró pandemia mundial el brote del virus denominado coronavirus-2 del
síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV2), que produce la enfermedad del coronavirus 2019,
al cual se ha denominado enfermedad COVID-19.
De acuerdo con la OMS, alrededor de 1 de cada 6 personas que contraen el COVID-19 desarrolla
una enfermedad grave, registrándose considerables registros de letalidad en lo que va de corrido
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 154 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la pandemia, existiendo mayores probabilidades de desarrollar una enfermedad grave y con
efectos fatales en los adultos mayores, los niños y niñas, y en las mujeres embarazadas y los no
nacidos.
Es así que el 8 de febrero de 2020, se publicó en el Diario Oficial el decreto N° 4, de 2020, del
Ministerio de Salud, que declaró alerta sanitaria en todo el país. Adicionalmente, el día 18 de
marzo de este año, el Presidente de la República declaró Estado de Excepción Constitucional de
Catástrofe, por calamidad pública, en todo el territorio de Chile, a través del decreto supremo N°
104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
La crisis sanitaria ha generado una evidente afectación social a los habitantes de la República, las
que han impactado de manera importante en el trabajo y la economía nacional y familiar,
alterando radicalmente su normal desenvolvimiento.
Por lo anterior, resulta imperioso mantener las condiciones económicas y de salud pública
necesarias que permitan el mayor grado de protección para todos los habitantes de la República,
siendo una de ellas, lograr disminuir el impacto económico que supone para los afiliados del
sistema privado de salud (ISAPRES) soportar el alza anual de precios de sus respectivos planes de
salud.
Por tanto;
Y en consideración a lo anterior y las facultades que recaen sobre las ISAPRES relativas a la
adecuación del precio de los planes de salud según los artículos 197, 198 y 199 del Decreto con
Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de Salud de 2005, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del Decreto Ley N° 2.763 de 1979 y de las Leyes 18.933 y 18.469, los diputados que
suscriben venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Ley:
Deja sin efecto las facultades de las ISAPRES para adecuar los planes de salud de sus afiliados, en
el sentido de no volver más oneroso su pago, durante la vigencia del período de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública e, inclusive, durante los 180 días siguientes a
su cesación.
“Artículo Único.
Suspéndase, durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe, por
calamidad pública, declarado por decreto supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, y el tiempo en que este sea prorrogado, si fuera el caso, y durante
los 180 días siguientes a la cesación de este período, la facultad conferida a las ISAPRES por el
inciso 3° del artículo 197 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de Salud de 2005, para
adecuar los planes de salud de sus afiliados en términos más onerosos que los que se encontraren
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 155 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vigentes al día 18 de marzo de 2020.
En caso de haberse ejercido dicha facultad entre el 18 de marzo y la fecha de entrada en vigencia
de la presente ley, las alzas comunicadas se entenderán dejadas sin efecto de pleno derecho,
debiendo la ISAPRE reembolsar al cotizante lo pagado en exceso en un plazo no superior a 30 días
corridos.
Diputados señores Hirsch , Alarcón , Barrera; Celis, don Andrés ; Garín , Rosas , y Soto, don Raúl ;
y de la diputada señora Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Bellolio ,
Crispi , Paulsen ; Pérez, don Leopoldo ; Soto, don Raúl , y Urruticoechea ; y
de las diputadas señoras Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra , que
Modifica la ley N°21.173, sobre excedentes de cotización en isapres, para
disponer que la devolución en favor del afiliado de tales excedentes, se
haga con periodicidad semestral. Boletín N° 13509-11
I. FUNDAMENTOS
La enfermedad COVID-19 ha golpeado en el bolsillo de los chilenos, lo que hace necesario que
cada uno pueda recuperar de la manera más fácil, pronta y expedita posible todos los dineros a
los que puede tener derecho a devolución.
En ese contexto, una de las empresas a las que se aporta mensualmente y en ocasiones genera
excedentes son las Isapres, donde todo afiliado aporta con su 7% de cotización obligatoria, aún
cuando no todos tienen planes contratados por ese valor.
Durante el año 2019 se acumularon excedentes por más de 95 mil millones de pesos, los que
correspondía repartir entre 1 millón 167 mil 833 afiliados.
A noviembre de 2019 las cifras, en miles de millones se repartían de la siguiente forma: [1]

Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 156 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Prorrateado el monto total a repartir en los usuarios con derecho a esta devolución da como
resultado que en promedio cada uno recibe cerca de 80 mil pesos. Monto no menor y que en estos
momentos tiene significativa importancia para los chilenos.
En razón de lo anterior, es que se propone que excepcionalmente para el año 2020 la devolución
del saldo acumulado en la cuenta individual de excedentes se haga de manera semestral,
teniendo los afiliados derecho un reembolso parcial entre los meses de julio y septiembre y luego
recibiendo como sucede normalmente entre los meses de enero y marzo de 2021 los excedentes
correspondientes a la segunda mitad del año que va del 1 de julio al 31 de diciembre.
II. ANTECEDENTES LEGALES
El año 2019 se promulgó y entró en vigencia la ley Nº21.173 que estableció la obligación para las
Instituciones de Salud Previsional de devolver al afiliado el saldo acumulado en su cuenta
individual de excedentes.
Esta ley tuvo origen en una moción parlamentaria correspondiente al boletín Nº11.591-11
presentado el año 2018 en la Cámara de Diputados y luego en segundo trámite los señores
Senadores mediante una indicación incorporaron la obligación para las Instituciones de Salud
Previsional de devolver anualmente los excedentes que no hayan sido utilizados.
Este proyecto de ley no viene a alterar la regla general de que la devolución se realice
anualmente, sin embargo, establece que de manera excepcional el año 2020 la devolución será
semestral, entendidas las dificultades a las que nos enfrentamos por la enfermedad COVID-19.
III. IDEA MATRIZ
Establecer que de manera excepcional durante el 2020 las Instituciones de Salud Previsional
deberán realizar semestralmente la devolución de los excedentes no utilizados.
IV. PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese un nuevo artículo segundo transitorio a la Ley Nº21.173 que
modifica el Decreto con Fuerza de Ley Nº1, de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de
consulta, administración y uso, por parte del afiliado, de los excedentes de cotización en Isapres.
Artículo segundo transitorio: Excepcionalmente, durante el año 2020, el deber establecido para las
Instituciones de Salud Previsional será de carácter semestral, así los excedentes acumulados entre
el 1 de enero de y el 30 de junio de 2020 será devuelto a más tardar en el mes de septiembre de
mismo año. La devolución que corresponda realizar de los excedentes acumulados entre el 1 de
julio y el 31 de diciembre serán devueltos entre los meses de enero y marzo de 2021.
Diputados señores Jürgensen , Bellolio , Crispi , Paulsen ; Pérez, don Leopoldo  ; Soto, don Raúl , y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Ossandón , y Sepúlveda , doña Alejandra
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 157 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[1]  Fuente:  https://www.t13.cl/noticia/nacional/isapres-devolveran-excedentes-entrega--
9-01-2020
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Celis, don Ricardo; González, don Rodrigo, y Jiménez; y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que "Modifica la ley N°18.046
sobre Sociedades Anónimas, para prohibir a las sociedades
administradoras de fondos de pensiones (AFP), la distribución de
dividendos entre sus accionistas, en los casos que señala Boletín N°
13521-03
Fundamentos:
1.- No cabe dudas que los últimos años han sido muy difíciles para la mayoría de los ciudadanos
que cotizamos mes a mes en alguna Administradora de Fondos de Pensiones (AFPs), dado el
comportamiento de los mercados globales y su negativo efecto en las cuentas de capitalización
individual que cada uno de nosotros tenemos. Durante los últimos meses, las pérdidas han sido
millonarias,  agudizándose  la  ya  crítica  situación  de  quienes  se  encuentran  próximos  a
pensionarse.
2.- En ese contexto, solamente en el último mes de marzo del presente año 2020, se estiman que
los fondos de pensiones de los chilenos perdieron cerca de 25 mil millones de dólares[1], poniendo
en jaque la credibilidad en el sistema, el cual, hace un año, fue calificado como “la mayor fuente
de riquezas para los trabajadores” por parte de su mentor, el hermano del actual presidente de la
república José Piñera Echenique. Esta situación ha puesto sobre la mesa el debate sobre la
propiedad de los fondos por parte de los trabajadores, quienes han intentado mediante recursos
ante los Tribunales de Justicia, poder acceder tempranamente a sus dineros, a fin de hacer frente
a diversas situaciones tales como enfermedades catastróficas, y ahora último, con ocasión de la
pandemia COVID-19. Lamentablemente los diversos intentos no han sido acogidos, en razón a la
finalidad de dichos fondos y el manto de constitucionalidad sobre el cual se rigen. Incluso, como
parlamentarios, hemos tenido iniciativas legales, de reformas constitucionales y otras que no han
prosperado, debido a que el actual gobierno no comparte el sentir ciudadano de retirar
parcialmente los dineros en mención.
3.- Bajo ese orden de cosas, hoy nos encontramos con la noticia que al menos dos
Administradoras de Fondos de Pensiones, a saber, AFP Habitat y AFP Capital, han planteado a
través de sus respectivos directorios, la intensión de retirar cerca de 46 mil millones de pesos
correspondiente a la repartición de utilidades del año 2019, en el mes de mayo próximo, es decir,
en plena pandemia por el COVID-19 y en medio de históricas caídas en los fondos de capitalización
individual.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 158 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4.- Llama la atención, por decir lo menos, que dichas Administradoras decidan repartir utilidades
millonarias, mientras sus afiliados pierden millones mes a mes en todos los fondos. Hoy día existe
una regulación clara en la ley 18.046 sobre Sociedades Anónimas, en materia de repartición de
utilidades, en la cual se establecen los mínimos a repartir, para así proteger a los accionistas
minoritarios. Es por ello se buscamos dotar de una solución especial al caso concreto para las
Sociedades Administradoras de Fondos de Pensiones.
5.- En base a lo anterior es que las diputadas y diputados firmantes proponemos que, para los
casos  en  que  la  rentabilidad  de  los  fondos  administrados  sea  negativa,  las  sociedades
administradoras de fondos de pensiones se vean impedidas de repartirse sus utilidades anuales.
Lo anterior, como un incentivo para que realicen una administración responsable y beneficiosa
para sus afiliados, y que en caso de efectuar una gestión fallida no tengan posibilidad alguna de
percibir sus utilidades.
En  consecuencia,  las  diputadas  y  diputados  firmantes  tenemos  el  honor  de  someter  al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórese al artículo 132 de la ley 18.046 sobre Sociedades Anónimas, el
siguiente inciso segundo nuevo, al tenor que se señala a continuación:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, las Sociedades Administradoras de Fondos de
Pensiones quedarán impedidas de realizar, bajo cualquier modalidad, la distribución como
dividendo en dinero a sus accionistas a que refiere el artículo 79 de la presente ley, cuando la
rentabilidad real de uno o más fondos que administran haya tenido un promedio negativo durante
los últimos 6 meses anteriores dicha distribución”.
Artículo Transitorio: La presente ley entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación el
Diario Oficial.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez; y de las
diputadas señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
[1]  https://www.df.cl/noticias/mercados/pensiones/fondos-de-pensiones-de-los-chi-
enos-perdieron-casi-us-25-mil-millones/2020-04-02/155113.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jackson, Bernales,
Fuenzalida, don Gonzalo; Longton, Mellado, don Miguel, y Soto, don Raúl,
y de las diputadas señoras Fernández, Rojas, y Sepúlveda, doña Alejandra,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 159 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que "Modifica diversos cuerpos legales en materia de gastos asociados a la
celebración y liquidación de operaciones de crédito de dinero Boletín N°
13526-03
I.-Antecedentes y fundamentos.
Ya en 2017 se estimaba que en Chile más de 3,2 millones de hogares tenían algún tipo de deuda,
lo que equivale a un 66% del total de hogares en Chile[1].
El tercer trimestre de 2019 el Banco Central informó que el 75% del ingreso anual disponible de
los hogares en Chile corresponde a deuda[2], esto es, si se suman los ingresos anuales de estos
hogares (stock de ingreso anual) y se comparan con la cantidad de deuda de los mismos hogares,
el promedio es que la deuda alcance el valor de tres cuartas partes del ingreso anual.
Según la VIII encuesta de presupuestos familiares, entregada por el Instituto Nacional de
Estadísticas (INE) en junio de 2018, el ingreso disponible per cápita promedio mensual por hogar
no alcanza a cubrir los gastos promedios mensuales per cápita por hogar en los 4 primero
quintiles, como se aprecia a continuación:
 01
Fuente: Instituto Nacional de Estadísticas (INE), VIII Encuesta de Presupuestos Familiares (EPF)[3]
El problema de sobreendeudamiento en Chile ha alcanzado niveles críticos. Cuatro de cinco
quintiles no tiene suficientes ingresos, per cápita, para cubrir sus gastos mensuales. Por tanto, las
familias deben necesariamente recurrir al crédito.
Si se considera el 75% informado por el Banco Central en 2019, el 39% del ingreso disponible
anual corresponde a deuda hipotecaria y el 35% a deuda no hipotecaria.
 02
Sin embargo, desde el punto de vista de la mayor tenencia de deuda, es el crédito de consumo el
más significativo (55% según la misma Encuesta Financiera de Hogares para el 2017). Otro
elemento relevante a tener en consideración para entender el fenómeno de sobreendeudamiento
en Chile es la descomposición del crecimiento de la deuda, que varía significativamente según el
nivel socioeconómico de las familias que solicitan los créditos (según datos de la misma institución
para el año 2017):
 03
Fuente: Encuesta Financiera de Hogares, Banco Central, 2017[4].
En base a la información expuesta es posible constatar cómo chilenos y chilenas no nos
endeudamos de la misma manera: aunque la deuda hipotecaria, considerando los montos, es la
más significativa en promedio, para el 50% más pobre de nuestro país (estrato 1 en el gráfico
precedente, que utiliza nomenclatura del Banco Central) la deuda hipotecaria no es la más
relevante, siendo el principal motivo de endeudamiento el crédito de consumo no bancario. Por
oposición, para el 20% de mayores recursos, con ingresos desde $1.922.997.- el crédito
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 160 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hipotecario es la principal razón de deuda, en base a las cifras revisadas no es difícil concluir que
mayores ingresos generan real capacidad de ahorro (sólo el quintil de mayores ingresos puede
efectivamente ahorrar), y posibilidades de invertir en propiedades o bienes inmuebles.
¿En qué y con quién se endeuda el 50% de Chile de menores recursos?
Para la gran mayoría de los chilenos y chilenas, no obstante, el ahorro no es una posibilidad. Muy
por el contrario, el endeudamiento es la herramienta para llegar a fin de mes. Así, podemos ver
que en el Estrato 1 antes referido, “Otros créditos no hipotecarios” es el principal ítem de deuda,
en  esta  categoría  se  incluyen  las  obligaciones  crediticias  con  Cajas  de  Compensación  y
Cooperativas, Comerciales Automotrices y deuda informal (casa de crédito prendario, préstamo de
amigos o familiares, etc.) En este estrato de ingresos, juegan un rol importante los créditos
bancarios no hipotecarios y los créditos con casas comerciales.
Luego, no solo nos endeudamos con distintos instrumentos y por diversos motivos, sino que
también, con distintas entidades que nos ofrecen condiciones muy disímiles entre sí: los Bancos
exigen una solvencia mucho mayor para entregar financiamiento, lo que les permite reducir el
riesgo de los flujos que esperan en el futuro y, en consecuencia, cobrar menos intereses, de ahí
que no todos puedan acceder a las “mejores condiciones” que ofrece la Banca; por otro lado, las
casas comerciales sujetan el otorgamiento de crédito a muchos menos requisitos, y en general no
hacen análisis de solvencia de sus deudores. Esto aumenta el riesgo de su cartera de clientes y,
por ende, también el monto de los intereses cobrados contra la entrega del crédito[5].
Así llegamos a la triste paradoja de que el segmento más necesitado económicamente es el que
paga la mayor tasa proporcional de intereses, y al que más caro resulta acceder al financiamiento.
Los niveles de renta de los grupos socioeconómicos más bajos hacen que su única opción de
acceso a financiamiento sea a través de créditos con peores condiciones. Incluso, el mercado se
ha ajustado con nuevos productos para este público, tales como los avances en efectivo y los
“super avances”. Estos tienen menos restricciones en el acceso que un crédito corriente y conlleva
también tasas de interés más altas.
Aunque  la  existencia  de  estos  oferentes  permite  financiar  hogares  que  de  otro  modo
probablemente no recibirían este tipo de servicios, su operación también conlleva altos riesgos: en
la medida en que su cartera no sea adecuadamente regulada y supervisada, la combinación entre
la falta de análisis de solvencia del deudor, y el alto cobro de intereses presenta un riesgo crítico
de sobreendeudamiento y, a la larga, de insolvencia entre los consumidores de este tipo de
servicios. Podemos observar a continuación las diferencias que existen en cuanto a los requisitos
de renta mínima requerida para acceder a un mismo producto (crédito de $1.000.000 a 12 meses)
y cómo es que el costo (interés) varía sustantivamente en el siguiente cuadro:
Tabla 1 Valores cuota, tasa de interés[6], y CTC versus renta mínima para acceder a crédito.
 04
[7]Fuente: elaboración propia[8]
Lo anteriores es evidenciado también por el Banco Central en el informe sobre la Encuesta
Financiera  de  Hogares  más  actualizada  disponible  (2017),  a  propósito  de  las  ratios  de
endeudamiento: “En particular, la deuda de los hogares pertenecientes al estrato 1[9] (para
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 161 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
quienes los servicios de la deuda resultan proporcionalmente mayores) es mayoritariamente
deuda de consumo (tabla 3.1), la cual tiene plazos menores (tabla 3.8) y tasas mayores que los
créditos hipotecarios (no se reportan en este informe). Ambas consideraciones, plazos y tasas,
implican mayores niveles de RCI, para un RDI dado.”[10]
El RCI o ratio carga financiera sobre ingreso, corresponde al cociente entre la carga financiera de
la deuda total (la suma de la deuda hipotecaria y deuda no hipotecaria, incluye intereses) y el
ingreso total efectivo mensual del hogar. El RCI es muy relevante pues nos indica qué porcentaje
del ingreso mensual promedio disponible en los hogares chilenos es destinado al pago únicamente
de deuda. Lo que nos informa el Banco Central es que para el nivel socioeconómico más
vulnerable (considerar, además, que es una cifra que engloba al 50% más pobre de Chile por lo
que presumiblemente las diferencias se hacen aún más evidentes al interior de este segmento, a
medida que el ingreso disponible disminuye) el porcentaje de ingreso que se destina al pago de
deuda hipotecaria y no hipotecaria es mayor que en el segmento de mayores recursos. En efecto,
en el Estrato 1 es un 27,4% versus un 23% en el Estrato 3.
Respecto a este indicador de endeudamiento, en la comparación internacional realizada con los
principales miembros de la OCDE[11] en el Informe de Estabilidad Financiera Primer Semestre
2019 del Banco Central, Chile posee un porcentaje elevado de hogares con RCI mayor a 25% que
superan el percentil 75 en la muestra con la que se compara[12], lo que implica que la ratio carga
financiera sobre ingreso es, en promedio, superior al RCI de los niveles socioeconómicos más altos
del resto de los países OCDE. Esto se explica fácilmente si consideramos las elevadas cifras de
desigualdad en nuestro país, que podrían incidir en que el % del ingreso mensual que las familias
destinan al pago de deudas sea tan alto y tan transversal a distintos niveles socioeconómicos. En
este informe, asimismo, Chile destaca por una alta importancia del contraer deudas para pagar
otras, es decir, existe un alto porcentaje de hogares que declaran esta situación a fin de cancelar o
consolidar otras deudas[13]
Como  es  fácil  de  anticipar,  la  necesidad  de  endeudamiento  que  existe  en  los  niveles
socioeconómicos más vulnerables (los ingresos simplemente no alcanzan en 4 de 5 quintiles de la
población nacional), las peores condiciones de endeudamiento que se expresan, por ejemplo, en
tasas de interés más altas, y costos asociados también más elevados, tienen como consecuencia
que la morosidad es también considerablemente mayor para los niveles de ingresos más bajos:
 05
Fuente: Informe Endeudamiento 2019, CMF[14]
Lo anterior no es trivial pues, la morosidad, además de perpetuar el ciclo del endeudamiento
generando un perfil de mayor riesgo para los deudores que sólo incide en peores condiciones de
acceso al crédito futuro, trae consigo también costos adicionales para el deudor quien debe
incurrir en los gastos de cobranza extrajudicial (ya pactados anticipadamente en los contratos por
estar expresamente definidos en la propia ley de protección al consumidor) y gastos judiciales
derivados de una eventual cobranza en Tribunales. Lo anterior sin mencionar el costo para la salud
mental de estos deudores, costo consistentemente ignorado dentro de este verdadero ciclo de
pobreza y deuda, que incide brutalmente en la calidad de vida de personas que, como hemos
tenido oportunidad de ver, no tienen otra chance que endeudarse.
Es altamente probable que detrás del estallido social del 18 de octubre en nuestro país, mucho
tenga que ver este ciclo de pobreza y endeudamiento. Peor es constatar que las condiciones que
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 162 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la mayoría de los Bancos e instituciones financieras, retail y otros, no ha variado sustantivamente
ni por el estallido social ni por la reciente crisis sanitaria a raíz del COVID-19. Es por eso que, para
la crisis económica que ya experimentamos y que estará en desarrollo durante los años que
siguen, el acceso al crédito por parte de los chilenos y chilenas no puede seguir totalmente al
arbitrio de las entidades oferentes, ahora más que nunca se hace necesario regular las
condiciones abusivas en esta materia.
¿Cuáles son estos abusos?
Es claro que el sobreendeudamiento es una situación crítica y transversal en nuestro país, y que
evidencia un problema estructural vinculado a los bajos sueldos y los elevados costos de vida
sumado a los escasos beneficios que el Estado puede ofrecer en un sistema en el que los servicios
más básicos son proveídos a altos precios por el sector privado.
Las reformas que se requieren para invertir esta realidad en Chile son profundas y dicen relación
con mejoras sustantivas en el ingreso mínimo, y con la construcción de un Estado Social fuerte.
Sin embargo, dentro del mercado crediticio, existen diversos elementos que vuelven aún más
crítica la situación de sobreendeudamiento en nuestro país. Se trata de situaciones que pugnan
derechamente con la equidad que debe existir en materia contractual y que se amplifican si se
considera que el crédito es una necesidad para la mayoría de los chilenos y chilenas, pues como
hemos visto es con el crédito que los sectores más vulnerables de la población cubren las
necesidades más básicas.
En este sentido, es útil tener presente que casi el 20% de todos los reclamos que recibe el SERNAC
son contra proveedores del mercado financiero, lo que lo posiciona como el mercado más
reclamado. Si se analiza durante el primer semestre de 2019, los Sub Mercados Retail Financiero
(45,53%) y Banca (42,33%) estos concentraron casi 9 de cada 10 reclamos recibidos.
Las tres causales más reclamadas fueron: cobranza extrajudicial que no corresponde (22%),
cobros objetados por consumidores (14,4%) y cobros por seguros y otros productos no contratados
(13,6%). La causal con mayor aumento porcentual entre los semestres analizados corresponde a
“Cobranza extrajudicial” que creció en un 36%[15].
Se trata entonces de un sistema que es injusto por la forma en que distribuye los riesgos, pero
también por las condiciones abusivas en que los oferentes de los créditos ponen de cargo del
consumidor,  de  una  manera  desproporcionada,  los  costos  de  las  operaciones  que  deben
celebrarse para acceder a un crédito. Lo mismo ocurre en materia de cobro de intereses, donde
para casos de prepago o de repactación, el consumidor paga más intereses de los que
corresponde por la forma en que se da la relación de amortización entre capital e intereses.
Adicionalmente en materia de seguros se generan arbitrariedades en la oferta de estos productos
(seguros que no tienen relación con los productos contratados) y se pone de cargo del consumidor
el pago total por la contratación de estos en circunstancias de que benefician a ambas partes
(consumidor y oferente del crédito)
A esto hay que sumarle que - como se ha documentado latamente - en esta materia estamos
frente a contratos de adhesión en los que las asimetrías existentes entre las partes generan
inequidades sustantivas para la parte más débil a la hora de cuestionar o modificar las cláusulas
que le son perjudiciales. Ahí entonces la ley tiene una función que cumplir en protección del más
“débil” o de quién ve reducida su capacidad de negociación por distintas causas que no le son
imputables.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 163 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto de ley que presentaremos intenta corregir algunas de las asimetrías que existen en los
procesos de financiamiento a los que recurre la mayor parte de los chilenos y chilenas a través de
los créditos, cualesquiera sean éstos (consumo, hipotecarios, etc.) Con este fin, se busca incluir
ciertas medidas que, en conjunto, apuntan a lo mismo: establecer la equidad en la distribución de
los costos y riesgos asociados a la obtención de créditos y los contratos anexos que son exigidos
por las entidades crediticias para el “éxito” de la operación, que hoy son, en gran parte, asumidos
únicamente por los consumidores o deudores.
Analizaremos por separado cada una de las propuestas legislativas que se contienen en este
proyecto y en cada acápite se explican las razones que justifican su establecimiento:
II.Contenido del proyecto.
a)En materia de costos de cobranza: se prohíbe que los gastos extrajudiciales y judiciales sean
traspasados al deudor.
Hoy son los consumidores quienes tienen que pagar los gastos de cobranza en caso de mora.
Típicamente esto ocurre con la cobranza extrajudicial, sin embargo, también existen casos en que
se ha querido traspasar al consumidor el gasto de gestiones legales de cobranza judicial.
En relación con las gestiones extrajudiciales, esta situación existe porque la Ley N°19.496, de
Protección a los Derechos de los Consumidores (“Ley de protección al consumidor”), admite
expresamente el traspaso de estos costos al consumidor, regulando las cantidades máximas de
cobro que pueden realizarse. Además, de un modo muy similar a lo que ocurre con el cobro de
intereses, permite que estas cantidades no sean objeto de prueba, sino que sean determinadas
directamente como un porcentaje calculado sobre el monto adeudado.[16]
En cuanto a los gastos de cobranza judicial, la práctica señalada más arriba consiste en cobrar
extrajudicialmente, como gasto de cobranza, los honorarios de abogados que han sido encargados
con gestiones judiciales de cobro. Aunque esta práctica es contraria al espíritu del ordenamiento
procesal, la falta de una regla prohibitiva expresa en la Ley de protección al consumidor ha
determinado que sea la jurisprudencia la que limite su procedencia.[17] Aún más, el actual inciso
segundo del artículo 37 de la Ley alude directamente a los honorarios como una de las partidas
integrantes de los gastos de cobranza extrajudicial, generando una ambigüedad propicia para la
continuidad de estos cobros.
Respecto de ambos cobros, la pregunta que se plantea es: ¿por qué deben ser asumidos por el
consumidor? El análisis es distinto en cada uno de los casos.
(i) Gastos de cobranza extrajudicial
El sistema actual de determinación y cobro de gastos por cobranza extrajudicial vigente en Chile
es absolutamente excepcional, y no guarda relación con los principios básicos del derecho privado.
La regla general respecto al incumplimiento contractual es que el acreedor tiene derecho a
recuperar los daños sufridos a causa del mismo. En esta recuperación del daño, al igual que ocurre
con la responsabilidad extracontractual, el principio rector es el de reparación integral del daño,
que implica que el contenido de la responsabilidad civil no puede ser superior ni inferior al daño
efectivamente causado. Por eso, el daño sufrido es a la vez el fundamento y el límite de la
responsabilidad, y constituye la principal prueba que cualquier acreedor debe rendir para efectos
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 164 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la determinación del monto de los perjuicios sufridos.
En este contexto, presumir por ley la entidad y monto de los perjuicios sufridos es una cuestión
excepcional para el derecho privado. En efecto, en el derecho civil chileno el único caso de
avaluación legal de los perjuicios está constituido por el cobro de intereses. En este sentido, sólo
cuando el acreedor se limita a cobrar el interés corriente por los dineros que se le adeudan se le
exime de la prueba del daño efectivo[18]. Con todo, el fundamento de esta regla no es
propiamente eximir al acreedor de la prueba del daño, sino que reemplazar la prueba en concreto
por un mecanismo abstracto particularmente eficiente en la determinación del daño, como es el
interés corriente que cualquier persona hubiese obtenido colocando ese mismo dinero en el
sistema financiero. Es decir, el costo financiero propio de una operación de crédito.
A pesar de que la situación es muy diferente, en Chile los gastos de cobranza extrajudicial
participan de la misma suerte. La regla del artículo 37 inciso segundo de la Ley de defensa del
consumidor permite, en la forma descrita más arriba, que estos costos sean exigidos por el
acreedor como un porcentaje del capital cobrado sin rendir ningún tipo de prueba en torno a su
entidad. En otras palabras, de un modo similar a lo que ocurre con el daño financiero y los
intereses, contiene una presunción de daños en favor del acreedor.
Esto es particularmente llamativo, ya que aquí no se trata de determinar cuál es el costo
financiero de no disponer de un monto de dinero por un lapso determinado de tiempo. Al
contrario, se trata de costos muy tangibles, que se pueden, y se deben determinar en concreto:
una o varias llamadas telefónicas, una carta de apremio, o un agente de cobros que visita la casa
del deudor.
Ninguno de estos costos justifica, como sí ocurre con los costos financieros, que exista una regla
como la del artículo 1559 y, sin embargo, el derecho chileno la tiene. Así, una entidad financiera
que ha prestado un capital de 100 UF puede cobrar 0,9 UF por el primer tramo; 2,4 UF por el
segundo, y 1.5 por el tercero, llegando a un total de 4.8 UF de cobros adicionales a los producidos
por concepto de intereses. La diferencia es que estas 4.8 UF pueden perfectamente devengarse en
razón de un par de llamadas telefónicas que son exactamente las mismas que se hubiesen
realizado para cobrar un crédito de 10 UF, que sólo permitiría cobrar 0.9 UF por gastos de
cobranza.
Lo anterior es especialmente grave si se considera que, de no ser por la excepción contenida en la
Ley de protección al consumidor, un cobro de este tipo debiese ser considerado interés, y entrar
en el cálculo del interés máximo convencional. En efecto, la ley N° 18.010, de Operaciones de
Crédito de Dinero (“Ley de operaciones de crédito”) define interés como toda suma que recibe o
tiene derecho a recibir el acreedor, a cualquier título, por sobre el capital, reajustado o no según el
caso, estableciendo expresamente en el inciso final del artículo 2° que “En ningún caso,
constituyen intereses las costas personales ni las procesales”.
En otras palabras, en Chile existe la triste paradoja de que el estatuto de protección al consumo
exime el cobro de este tipo de gastos del tratamiento más estricto que tendría si se diese en un
contexto diferente.
(ii) Gastos de cobranza judicial
La práctica de traspasar los gastos de cobranza judicial, por su parte, no es expresamente
permitida en la ley de la manera en que lo son los gastos de cobranza extrajudicial. Sin embargo,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 165 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la existencia de casos como los referidos más arriba es grave. Como ha precisado la Corte de
Apelaciones de Santiago, los costos de un juicio son recuperados a través de la condena en costas
que sufre el litigante que ha enfrentado el juicio sin fundamentos suficientes. En particular, los
honorarios de los abogados son recuperados en la figura de las costas personales, que en
oposición a aquellas referidas a los gastos del proceso (costas procesales), están específicamente
destinadas al pago de abogados.
Así, lo propio del sistema de recuperación de gastos judiciales es que sea el propio juez, luego de
fallar y evaluar la posición de las partes, el que determine si los gastos del juicio deben ser
repartidos entre las partes, o soportados por una sola. En cambio, la práctica descrita sustituye la
decisión del juez por la decisión del acreedor, que unilateralmente determina que es el deudor el
que debe soportar los costos del juicio que él inició.
(iii) Conclusión
En verdad, este tipo de costos integran el riesgo que debe asumir cualquier entidad financiera
como parte del ejercicio de su actividad lucrativa. En ningún caso deben ser financiados por el
deudor, a quién en caso de incumplimiento corresponderá el pago de los intereses moratorios que
hayan sido pactados y el resto de los daños que la entidad, como cualquier acreedor, sea capaz de
probar.
Por eso, en la legislación comparada este tipo de cargos ha sido objeto de una regulación mucho
más estricta. Algunos países, como por ejemplo Francia, Perú y Honduras, derechamente excluyen
la posibilidad de que ellos sean traspasados al consumidor, pues se entiende que acceden
naturalmente al interés de la entidad financiera en el recupero de la deuda.
En otros, como Canadá, Colombia o Brasil, se ordena a las entidades que, para recuperar los
gastos de este tipo, prueben la realización de gestiones efectivas de cobranza, y se limita el monto
máximo que puede traspasarse a los consumidores a aquello que haya sido efectivamente
demostrado ante un tribunal.[19]
Incluso en Estados Unidos, que es especialmente liberal en este tipo de materias, desde la década
de 1990 se ha entendido que estos cobros, denominados late fees u over-limit fees deben ser
considerados como parte de los intereses (Smiley v. Citibank, 517 U.S. 735, 1996),[20] y se han
establecido una serie de límites que buscan proteger al deudor de créditos de consumo.[21]
b)En materia de gastos operacionales, se propone conceptualización de rango legal y distribución
equitativa en el pago de los mismos.
Actualmente en nuestra regulación no existe un concepto legal de lo que se entiende por “costos o
gastos operacionales” relacionados al otorgamiento de crédito, y la realidad nos indica que estos
son determinados de forma totalmente unilateral y, en ocasiones, arbitraria por las entidades
crediticias.
En este sentido, la falta de un concepto legal tampoco ha sido suplida por los reglamentos y
demás disposiciones normativas de menor rango. Al contrario, la única caracterización que existe
para este tipo de cobros, que está en los reglamentos de información al consumidor en créditos
hipotecarios y de consumo, se centra únicamente en la persona que asume el pago de estos
gastos,  conceptualizando  los  gastos  operacionales  de  la  siguiente  manera:  los  gastos
operacionales  son  todas  aquellas  obligaciones  de  dinero,  cualquiera  sea  su  naturaleza  o
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 166 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
denominación, derivados de la contratación de un crédito hipotecario (o de consumo) y
devengadas a favor del proveedor, una empresa relacionada o una sociedad de apoyo al giro del
proveedor, o a favor de un tercero, que no correspondan a tasa de interés ni capital y que debe
pagarse por el Consumidor.[22]
Si se analiza en detalle, esta conceptualización es tan amplia que permite ingresar bajo este tipo
de cobros cualquier clase de concepto, sin que la institución otorgante del crédito tenga la carga
de justificar en qué medida el gasto cobrado fue necesario para el otorgamiento del crédito, y de
qué forma resulta razonable que este costo sea traspasado al consumidor. Simplemente basta que
se trate de una obligación en dinero derivada del otorgamiento del crédito y que esta sea
traspasada por el proveedor al consumidor. No existe ningún tipo de control más que la decisión
del banco de valorar el gasto en una cierta cantidad de dinero, y luego traspasar su costo al
consumidor.
Lo anterior es especialmente grave en razón de lo que ha sido la práctica de las instituciones
financieras respecto a este punto. En efecto, los proveedores de productos financieros, créditos
hipotecarios o de consumo, cuentas corrientes, tarjetas de crédito o débito, etc., atribuyen al
deudor  por  concepto  de  “gastos  operacionales”  una  serie  de  gestiones  derivadas  de  la
formalización de la operación sin que exista sistematicidad alguna en su tratamiento.
Ejemplo claro de lo que venimos describiendo es lo que ocurre con los créditos automotrices: el
parque automotriz chileno sigue aumentando año a año, marcando el 2018 cifras récord de ventas
de vehículos. Con ello, la industria de los préstamos para la compra de autos también ha
experimentado un incremento importante. Según cifras de la Asociación de Bancos e Instituciones
Financieras (ABIF) la deuda con empresas de crédito automotriz ha ido creciendo a más de 20%
anual, ajustado a la inflación, en los últimos dos años[23]
Sin embargo, un estudio realizado por la División de Consumo Financiero del Sernac, para informar
el costo total de los créditos automotores y de consumo, concluye que hasta el 12% del costo
asociado  a  un  crédito  automotriz  corresponde  a  los  gastos  operacionales,  registrándose
diferencias de hasta 569% (más de $500 mil) en este Ítem entre las distintas entidades financieras
que ofrecen este producto, con valores desde los $89.493 en Santander Consumer, hasta los
$599.081 en Mundo Crédito.[24] Es más, la principal conclusión del estudio señala que un
consumidor que toma un crédito automotor puede terminar pagando $1.340.152 adicionales a los
que pagaría en caso de haber tomado el mismo crédito con el prestador más barato.
En los estudios referidos, se detallan los elementos que se entienden comprendido dentro de
“gastos operacionales” asociados a los créditos automotores: gastos de otorgamiento, inscripción
del vehículo, alzamiento de prenda, gastos de administración de garantías, cargo administrativo,
comisión por otorgamiento y otros. Estos cobros están absolutamente desregulados y quedan al
arbitrio de las instituciones que ofrecen los créditos asociados a la compraventa de los vehículos.
Así, en el estudio se muestra que para montos y plazos de crédito de $2,5 y $4 millones pactados
a 18, 24 y 36 meses de plazo, oscilaron en promedio entre $152.488 y $339.601[25].
La tabla que se expone a continuación y parte de los informes del SERNAC dan cuenta de lo que se
dijo al inicio. Estos cargos se constituyen indiferenciadamente entre las distintas instituciones, que
deciden unilateralmente qué cargos cobrar al consumidor y cuáles no, sin que en ningún caso se
pueda acceder a una justificación de la razonabilidad y monto del cargo, ni de la pertinencia de su
traspaso al solicitante del crédito.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 167 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Así, puede notarse que el único gasto operacional en el que existe uniformidad entre los
prestadores es la constitución de la prenda. Sin embargo, otros gastos como “Administración de
Garantía” o “Gastos de Administración” no muestran ninguna sistematicidad y, abiertamente,
ninguna claridad respecto a qué son ni porqué son necesarios para la operación de crédito. Todos
estos cobros, que no son suficientemente descritos, son de cargo del consumidor, y se traducen
en grandes diferencias en el costo total del crédito automotriz.
 06
Por otro lado, están los créditos hipotecarios. Según el Banco Central, en su Informe de Cuentas
Nacionales, el nivel de endeudamiento, calculado como porcentaje del ingreso anual disponible de
75% es explicado principalmente por el aumento de préstamos bancarios hipotecarios[26]. Lo
anterior está probablemente vinculado a las muy bajas tasas de interés a las cuales se estaban
ofreciendo este tipo de créditos a fines de 2019. Lo cierto es que durante el último año ha
aumentado la demanda por ellos, y por monto de deuda, los créditos hipotecarios son los más
significativos en la deuda de hogares según informa el Banco Central.
En este sentido, estudios del SERNAC han revelado diferencias de hasta $15 millones entre
entidades financieras por un mismo crédito hipotecario con tasa fija a 25 años. Esto, entre otras
razones, porque existen diferencias en el costo de los “gastos operacionales” que pueden alcanzar
hasta los $912.052.[27]
Los gastos operacionales asociados a un crédito hipotecario corresponden a los de tasación,
servicios legales (estudio de títulos y redacción de escritura), gastos notariales, impuesto al mutuo
e inscripción en el conservador de bienes raíces. De acuerdo con la información proporcionada por
las empresas que otorgan créditos hipotecarios, en promedio el valor que se debe considerar y
que se debe pagar para cancelar los gastos operacionales - no solo al momento de constituir el
título, sino que también por cada renegociación o repactación del crédito - oscila entre $511.866 y
$912.052[28].
 07
Fuente: SERNAC. Guía explicativa créditos hipotecarios[29].
Es evidente que estos costos operaciones no solo están desregulados en cuánto a qué puede
cobrarse por dicho concepto, sino también en relación a cuánto puede cobrarse por ellos. Todos
estos cargos son impuestos al consumidor de productos financieros, y son de cargo exclusivo de
éste, estableciéndose mediante cláusulas tipo del siguiente tenor:
“VIGÉSIMO TERCERO: Todos los gastos que se deriven del presente contrato o que se produzcan
con motivo del mismo, tales como gastos de cobranza, honorarios, notaría, protestos, suscripción
y mantención de garantías u otros, así como todo impuesto que los grave o que grave el presente
contrato, las obligaciones que se deriven del mismo o del uso de las Tarjetas, serán de cargo del
Titular y se cobrarán en el respectivo estado de cuenta o en el procedimiento de cobranza
respectivo, en su caso.”[30]
“VIGÉSIMO TERCERO: Todos los gastos, derechos e impuestos que origine el presente contrato y
sus inscripciones son y serán de cargo único y exclusivo de la parte deudora, la cual faculta al
Banco para cargarlos a futuros dividendos o en su cuenta corriente, si fuere del caso.”[31]
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 168 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Los gastos operacionales son los siguiente: a) tasación del inmueble: (-) Unidades de Fomento; b)
gastos legales (estudio de títulos y redacción de escritura): (-) Unidades de Fomento; c) gastos
notariales: (-) Unidades de Fomento; d) Conservador de Bienes Raíces: (-) Unidades de Fomento; y,
e) impuesto al mutuo conforme a la Ley de Timbres y Estampillas: (-) Unidades de Fomento. Estos
gastos son aproximados, debido a que algunos de ellos aún no se han devengado, pudiéndose
generar diferencias a favor o en contra del mutuario. Sin perjuicio de lo anterior, los derechos
Notariales como del Conservador de Bienes Raíces corresponderán a los Aranceles establecidos en
los Decretos Exentos Nº 587 y Nº 588, ambos de fecha 27 de noviembre de 1998 del Ministerio de
Justicia, publicados en el Diario Oficial de fecha 03 de diciembre de 1998.”
Como puede constatarse de la información expuesta, los gastos operacionales son totalmente
impuestos al consumidor de productos financieros, ningún cargo es asumido - por regla general -
por las instituciones que ofrecen estos productos y, como pudimos constatar de los estudios
realizados por el SERNAC, la cantidad y naturaleza de los gastos operacionales depende del
oferente y no obedece a sistematización alguna.
Lo anterior es particularmente paradójico. En las operaciones de crédito de dinero ofrecidas a
consumidores son estos los que deben pagar los costos administrativos. Tal como si se tratara de
un contrato gratuito, que únicamente beneficia al deudor, éste es cargado con las escrituras,
trámites y operaciones vinculadas a la celebración del contrato. Sin embargo, ocurre que las
operaciones de crédito no son contratos gratuitos. Desde que en todas ellas existe un interés (en
ocasiones bastante elevado) que el proveedor percibirá a cambio del financiamiento, no se ve
cómo se puede justificar el traspaso de la integridad de los costos a solo uno de los interesados.
Una posible justificación es la libertad contractual, y sostener que si ese traspaso de costos ha sido
acordado libremente, no puede haber nada de malo en él. Sin embargo, no es así. Al margen de
que los supuestos clásicos de racionalidad y autonomía en la libertad contractual no tienen cabida
en el derecho de consumo, la provisión de servicios financieros en un país con 75% de deuda en
los ingresos anuales es una cuestión de interés público y, como ocurre con otro tipo de cláusulas
abusivas, la legislación no debiese permitir un vacío legal que encarece, a veces en forma muy
importante e injustificada, el precio de los servicios financieros ofrecidos en Chile.
Creemos que, siendo un costo considerable asociado a la oferta de servicios financieros
contratados por las personas (en los créditos automotrices hasta un 12%), es necesario tomar
medidas que uniformen su aplicación en un sentido que sea conforme a los criterios de
razonabilidad y buena fe propios del derecho de contratos en general, y del derecho del consumo
en particular. En este sentido, se requieren dos medidas básicas. En primer lugar, dotar a nuestra
legislación de un concepto legal serio de “gastos operacionales”, que genere algún progreso en
cuanto a limitar la inclusión de cobros a aquellos estrictamente necesarios para la existencia de la
operación y no extenderlo a otros gastos en los que incurren las entidades crediticias para
disminuir los riesgos que estas asumen en relación a un cliente (por ejemplo, solicitando informes
comerciales para determinar morosidades), o trasladando gastos que son parte de su gestión
interna al deudor (como acontece con los “gastos de administración” o con las comisiones a
empresas intermediarias).
En segundo lugar, el proyecto también propone una regla clara en relación con el pago de estos
gastos operacionales: de acuerdo a los principios básicos del derecho de contratos, pagará quién
se beneficia o en favor de quién se establece la operación. De esta manera, gastos que hoy son
asumidos plenamente por el deudor, deberán ser de costo de la entidad financiera y/o del deudor
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 169 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
según si son en beneficio de ambos o solo de una de las partes.
Serán de costo de la entidad financiera, por ejemplo, todos los gastos que se realicen con ocasión
de la constitución de garantías en favor de quién otorga el crédito u otro producto financiero: así,
tanto los gastos notariales como la inscripción de la hipoteca o la prenda, así como también de los
pagarés que se establecen en favor del Banco u otra entidad crediticia, deberán ser costeados por
ésta.
Lo anterior, si bien es nuevo en nuestra legislación, ha sido materia de reciente innovación en
países de la Unión Europea. En 2019 se dictó en España una ley que materializa orientaciones de
la Unión Europea en materia de contratos de crédito inmobiliario. En particular, esta nueva ley
dispone los siguiente:
“Artículo 14 Normas de transparencia en la comercialización de préstamos inmobiliarios
1. El prestamista, intermediario de crédito o su representante designado, en su caso, deberá
entregar al prestatario o potencial prestatario, con una antelación mínima de diez días naturales
respecto al momento de la firma del contrato, la siguiente documentación:
(...)
letra e) Información clara y veraz de los gastos que corresponden al prestamista y los que
corresponden al prestatario. Los siguientes gastos se distribuirán del siguiente modo:
●i. Los gastos de tasación del inmueble corresponderán a prestatario y los de gestoría al
prestamista.
●ii. El prestamista asumirá el coste de los aranceles notariales de la escritura de préstamo
hipotecario y los de las copias los asumirá quien las solicite.
●iii. Los gastos de inscripción de las garantías en el registro de la propiedad corresponderán al
prestamista.
●iv. El pago del impuesto de transmisiones patrimoniales y actos jurídicos documentados se
realizará de conformidad con lo establecido en la normativa tributaria aplicable.”[32]
Lo que inspira esta distribución de los costos asociados a la suscripción de un crédito con garantía
hipotecaria (pero que puede aplicarse por analogía también a cualquier otro tipo de garantía
asociada a una obligación crediticia) es la idea del beneficio o “interés” en virtud del cual se
celebran los actos jurídicos vinculados al crédito hipotecario. El Tribunal Supremo Español, un año
antes de que la legislación extractada precedentemente fuese promulgada en dicho país, dictó
una sentencia en la cual se pronunciaba respecto de quién debe soportar el impuesto o tributo
sobre actos jurídicos documentados (similar al impuesto de timbres y estampillas en nuestro país),
en tal sentencia se señala:
“5. La correcta interpretación del precepto contenido en el artículo 29 (“será su sujeto pasivo el
adquirente del bien o derecho y, en su defecto, las personas que insten o soliciten los documentos
notariales, o aquellos en cuyo interés se expidan”) abona la tesis que defendemos.
La expresión “en su defecto” no solo puede ir referida a aquellos supuestos en los que no pueda
identificarse un “adquirente” del bien o derecho, sino también a aquellos otros –como el que nos
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 170 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ocupa- en los que no puede determinarse con precisión quién ostenta tal condición.
Merece la pena detenerse, además, en el concepto de “interés”, que no entendemos baladí en el
caso que nos ocupa, pues puede también ser un indicador de capacidad económica utilizable por
el legislador para determinar quiénes sean los obligados tributarios. Es importante destacarlo,
además, porque el “interés” conecta con el otro aspecto contenido en el precepto (la “solicitud”
del documento notarial), pues solo un interesado puede pedir al fedatario la expedición o la
entrega de la escritura.
Las dificultades para determinar con seguridad quién sea la persona del “adquirente” y la
presencia en nuestro caso de un negocio complejo en el que cabría –al menos a efectos
dialécticos- identificar dos adquirentes, nos conducen a utilizar –como criterio hermenéutico
complementario- el contenido del artículo 29 del texto refundido y considerar esencial la figura del
“interesado”para despejar aquellas incógnitas.
Desde esta perspectiva, no nos cabe la menor duda de que el beneficiario del documento que nos
ocupa no es otro que el acreedor hipotecario, pues él (y sólo él) está legitimado para ejercitar las
acciones (privilegiadas) que el ordenamiento ofrece a los titulares de los derechos inscritos. Solo a
él le interesa la inscripción de la hipoteca (el elemento determinante de la sujeción al impuesto
que analizamos), pues ésta carece de eficacia alguna sin la incorporación del título al Registro de
la Propiedad.”
Para el Tribunal Supremo Español, dicha interpretación es conteste con lo que más tarde sería la
Ley 5/2019 sobre contratos de crédito inmobiliario y con la normativa europea que la inspira. El
interés en virtud del cual se otorga un determinado acto jurídico, más si es necesario para la
existencia de un acto principal (en este caso la Hipoteca como garantía del mutuo o préstamo de
dinero), determina quién debe soportar los gastos asociados a dichos actos jurídicos.
De esta manera, el presente proyecto toma la normativa europea, y la aplica a nuestra legislación,
haciendo las distinciones donde corresponde atendidas diferencias entre ambas normativas,
proponiendo un concepto legal de gastos operacionales y - atendiendo a los criterios de equidad e
interés recién expuestos - estableciendo una regla para el pago de estos costos que se resume de
la siguiente manera:
Sólo pueden considerarse gastos operacionales aquellos gastos necesarios para la ejecución de la
operación de crédito, y estos deberán ser pagados por quien perciba un beneficio a partir de ellos.
Así, aquello que ceda en beneficio de ambas partes se pagará en partes iguales por el deudor con
el Banco o entidad crediticia, y aquellos gastos que solo se establezcan en beneficio de una de
ellas, como acontece con los gastos de otorgamiento e inscripción de hipotecas, prendas u otras
garantías asociadas a la operación financiera, serán de cargo del Banco o entidad crediticia
atendido que éstas se establecen en su favor.
En el caso de los créditos hipotecarios, para mayor definición, la distribución de los gastos
operacionales que proponemos será la siguiente: Se pagarán por partes iguales, entre el
proveedor y el consumidor, los honorarios para practicar la tasación del inmueble a hipotecar, los
honorarios para realizar el estudio de títulos del inmueble a hipotecar, la redacción del contrato y
los impuestos al mutuo conforme a la Ley de Timbres y Estampillas, los derechos del Notario por el
otorgamiento de la escritura pública y los derechos del Conservador de Bienes Raíces respectivo
por las inscripciones que se practiquen. Por otro lado, serán de cargo exclusivo del proveedor del
crédito hipotecario todos los gastos asociados a la constitución de la hipoteca, incluyendo gastos
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 171 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
notariales e inscripción en el Conservador de Bienes Raíces respectiva.
c)Cobro abusivo de intereses moratorios
Tomando una terminología comúnmente utilizada en España, en toda operación de crédito es
posible reconocer dos tipos de intereses que responden a lógicas bien diferentes: los intereses
remuneratorios y los intereses moratorios.
Los primeros corresponden a la retribución que recibe el acreedor financiero a cambio del
préstamo. De la misma forma que ocurre con la renta pagada al arrendador, el interés es el pago o
retribución pagado a quien ‘arrienda’ su dinero. En este sentido, la Corte Suprema ha señalado
que este tipo de intereses se genera por el sólo hecho de tener o retener una suma de dinero
ajeno, con o sin su culpa, con o sin la voluntad de su titular, e incluso sin su conocimiento, y que
tienen como fundamento la función de compensar y retribuir “al acreedor por la ventaja obtenida
por el detentador de una suma de dinero, como consecuencia de la disponibilidad de la
misma”.[33]
Los intereses moratorios, en cambio, responden a una cuestión totalmente distinta. Lejos de ser
precio recibido a cambio del préstamo, estos buscan penalizar a quien ha incumplido una
obligación de dinero, indemnizando los perjuicios que haya sufrido el acreedor y desincentivando
el incumplimiento. Así, ellos no son una contraprestación correlativa a la posibilidad de poseer el
dinero ajeno, sino que son la penalización derivada de no devolver ese dinero una vez que se ha
vencido el plazo para hacerlo.
De esta manera, lo que ambos conceptos tienen en común es la forma en la que son
determinados. A diferencia de otro tipo de contratos, en que el precio y las indemnizaciones se
establecen como monto fijo, la naturaleza numérica del dinero permite tener a la vista el valor
objetivo de la cantidad prestada. Por eso, la determinación de los intereses remuneratorios y
moratorios se hace atendiendo siempre a los mismos factores: (i) el monto del capital prestado, (ii)
la tasa y (iii) el tiempo por el que ese dinero es prestado. Por eso también es que ambos
conceptos son regulados conjuntamente en la mayoría de las legislaciones.
En esta sección del proyecto se tratarán específicamente los intereses moratorios. En Chile la
procedencia de este tipo de interés es expresamente aceptada y regulada en la ley. A diferencia
de lo que ocurre en otros países, que contienen normas separadas de acuerdo al tipo de préstamo,
en Chile existe una regla general para la materia, que está contenida en el artículo 16 de la ley
18.010, que al efecto dispone:
“El deudor de una operación de crédito de dinero que retarda el cumplimiento de su obligación,
debe intereses corrientes desde la fecha del retardo y a las tasas que rijan durante ese retardo,
salvo estipulación en contrario o que se haya pactado legalmente un interés superior.”
Aunque la norma no lo dice en forma tan clara, esto significa que aun en los casos en que no se ha
pactado, el deudor de una obligación de dinero que no paga a tiempo pasa a ser deudor no solo de
los intereses remuneratorios, sino también de los intereses por mora. Un ejemplo sencillo puede
servir para aclarar lo anterior:
Una persona recibe en préstamo un capital de $1.000 que debe devolver al cabo de un año y con
un interés remuneratorio del 10% anual. Llegado el año, la persona debe restituir el capital más
los intereses devengados durante ese año. Es decir, debe $1.000 + 100. Sin embargo, puede
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 172 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ocurrir que esa persona incumpla este plazo, y pague la deuda un año entero después del período
acordado. Este es el supuesto de hecho de la norma transcrita, y lo que se establece es que
durante el año que se demora en pagar la deuda, la persona que ha incumplido va a deber
intereses moratorios, pero ya no sobre el capital inicial de $1.000, sino que sobre el total del
dinero adeudado, que incluye el préstamo original y los intereses.
En otras palabras, para compensar al acreedor que ve incumplido el contrato, la ley dispone que el
monto impago devenga intereses aun a falta de pacto, y luego establece que ese interés será el
corriente, o el que hayan establecido las partes en el contrato. Lo mismo se puede decir de
cualquiera de las cuotas de un capital cuyo pago ha sido dividido en varias partes de pago
sucesivo.[34]
Respecto a la forma en que opera y se reconoce este segundo tipo de intereses, la Corte Suprema
ha establecido lo siguiente: “[P]ero también intereses se generan ante la mora en dar o restituir
una suma de dinero, y hay lugar a ellos aunque durante el período de detentación previo se
hubiese acordado que el deudor no estaba obligado a pagarlos. Son los llamados moratorios.
Generalmente su tasa será mayor (aunque con límite), con lo que en la práctica la distinción se
torna perceptible (incluso, suele agregarse que manteniéndose la misma tasa hay un estímulo al
incumplimiento)”.[35]
La pregunta que se plantea es por el límite máximo de estos intereses moratorios. Aunque no se
dice expresamente, el límite de este tipo de intereses en el derecho chileno está dado por el
mismo interés máximo convencional que puede acordarse para los intereses remuneratorios. La
diferencia está en que este segundo cálculo se realiza sobre la totalidad de la suma debida, y no
sólo sobre el capital original.
El carácter general de estas reglas, la importancia de contar con un sistema justo de acceso al
crédito, y el interés público en la buena salud de las finanzas en los hogares chilenos hacen
necesario contar con una regulación más estricta y detallada en materia de intereses moratorios,
que evite la discrecionalidad de proveedores o jueces al momento de determinar si una cláusula
determinada es abusiva.
Para dar cuenta separadamente de los riesgos identificados en este punto, se analizarán por
separado una serie de medidas tendientes a evitar abusos de común ocurrencia en estas
materias.
(i) Establecimiento de un límite especial y diferenciado para los intereses moratorios
A diferencia de lo que ocurre en Chile, en otros ordenamientos los intereses moratorios son objeto
de una regulación especial en cuanto a los límites máximos que estos pueden alcanzar. Así, existe
un monto máximo determinado para los intereses normales o remuneratorios, y otro límite
diferente para los intereses moratorios.
Esta es una regulación razonable, ya que a pesar de la semejanza en su determinación, los
intereses moratorios cumplen una función diferente a la que tienen los intereses normales o
remuneratorios: compensar al acreedor por los daños derivados del incumplimiento y el mayor
riesgo de no pago.
Este carácter indemnizatorio es de gran importancia, pues permite entender de qué forma los
principios generales del derecho privado chileno también justifican la existencia de un límite para
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 173 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
este tipo de intereses. Para verlo, es necesario remitirse a las dos situaciones previstas en el
artículo 16 de la ley N° 18.010.
a) Si el interés moratorio no se ha pactado, el artículo 16 dispone que la parte no pagada de la
deuda generará interés corriente. Esta solución sigue el criterio general del Código Civil en el
sentido de que, a falta de pacto, los perjuicios derivados del incumplimiento pueden avaluarse
directamente en los intereses legales sin necesidad de prueba (artículo 1559).
b) Si el interés moratorio sí ha sido pactado, el artículo 16 dispone que se deberá aquel. En rigor,
este segundo caso corresponde a una cláusula penal. Es decir, un convenio en el que las partes de
un contrato acuerdan anticipadamente un monto que deberá pagarse por el deudor en caso de
incumplimiento.
Teniendo lo anterior en mente, puede verse que en ambos casos existe una avaluación anticipada
del monto de los perjuicios. La primera es una avaluación legal excepcional que busca reflejar el
costo de oportunidad básico asociado a un capital. La segunda refleja un acuerdo específico de las
partes en este sentido.
Ahora bien. En el derecho privado chileno este tipo de acuerdos está limitado en las relaciones que
vinculan a consumidores con prestadores profesionales. En particular, la fijación de cláusulas
penales en contratos de adhesión es una situación que típicamente puede ser calificada como
abusiva y ser anulada en el contexto de la Ley de protección al consumidor (artículo 16 letra
g).[36]
Este ha sido además el criterio en algunos importantes ordenamientos del derecho comparado. En
el caso de España, el Tribunal Supremo determinó primero que en los créditos personales de
consumo (es decir, los créditos sin garantía de hipoteca o prenda) los intereses moratorios no
podían superar en más de dos puntos al interés pactado. Luego, este mismo criterio fue aplicado a
las deudas hipotecarias y, finalmente, fue recogido en el artículo 114 de la Ley de contratos de
crédito inmobiliario, que establece un límite de cobro equivalente al interés acordado aumentado
en tres puntos. En este sentido, debe tenerse presente que el derecho español contempla un
límite a los intereses pactados bastante inferior al chileno, por lo que los tres puntos porcentuales
de margen en ningún caso llevan a superar el interés máximo de 32.79% informado por la CMF
para Enero de 2020.[37]
Lo propio ocurre en el Reino Unido, donde las cláusulas penales están prohibidas con carácter
general, de manera que los intereses por mora o default solo son procedentes en aquellos casos
en que tienen el fin de compensar al acreedor por los daños sufridos, y en ningún caso pueden
constituir una penalización destinada a desincentivar el incumplimiento.[38]
Finalmente, el establecimiento de un límite a este tipo de cobros es también aconsejable desde la
perspectiva que típicamente les ha servido de fundamento. En efecto, si bien este tipo de
intereses busca evitar el riesgo asociado al no pago o default de los consumidores financieros, la
imposición de un costo excesivo a los incumplimientos crediticios tiene el efecto de producir un
riesgo aún mayor de no pago, pues puede acercar peligrosamente a los deudores a situaciones de
insolvencia. Así, un límite en los intereses en general, y en los intereses moratorios en particular
puede no tener el efecto de aumentar el riesgo de los proveedores de servicios financieros, sino
de reducirlos.[39]
(ii) Prohibición de capitalización en los intereses moratorios
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 174 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Un corolario de lo anterior es que, en la misma forma que lo hizo el citado artículo 114 de la Ley
española de contratos de crédito inmobiliario, debe disponerse la imposibilidad de que los
intereses moratorios puedan capitalizarse, de manera que se integren el monto debido para el
devengo de intereses futuros.
Una prohibición semejante no existe actualmente en el texto del artículo 16 de la ley N° 18.010, y
su inclusión es deseable, toda vez que el vacío actual puede dar lugar a que la situación del
deudor moroso se agrave excesivamente, llevándole a una muy probable situación de no pago.
(iii) Regulación más estricta de las cláusulas de aceleración
Una cláusula que en la mayoría de los casos acompaña a los intereses moratorios es la cláusula de
aceleración o vencimiento anticipado. De acuerdo con esta, el incumplimiento en una o más
cuotas por parte del deudor da derecho al acreedor para cobrar en ese momento la totalidad de la
deuda.
El uso indiscriminado de esta cláusula resulta contrario a los principios generales del derecho de
contratos y, además, ha dado lugar a una serie de situaciones abusivas en desmedro de los
consumidores. Por eso, a través de la ley N° 20.715 se agregó a la ley N° 18.010 el artículo 30,
que dispone que en algunas obligaciones la aceleración y el consecuente cobro íntegro del crédito
no pueden tener lugar sino hasta 60 días después del incumplimiento por parte del deudor.[40]
Con todo, este límite es todavía demasiado abierto. En efecto, los acreedores pueden hacer operar
este tipo de cláusulas ante tan solo una cuota incumplida, y sin considerar qué porcentaje del
capital representa esa cuota. Así, nada impide que el atraso de un día en el pago de una cuota de
$10.000 haga exigible el pago total de un capital de $10.000.000 que debía pagarse dentro de un
plazo de 10 años. Por otro lado, la regulación actual distingue solo en forma muy gruesa entre los
distintos tipos de créditos ofrecidos en el mercado. Si el fundamento de este tipo de cláusulas es
la limitación de los riesgos del acreedor ante el incumplimiento del deudor, naturalmente ellas no
pueden funcionar de igual manera en un crédito de consumo asociado a una casa comercial, que
en la compra de un auto o de una casa; ni tampoco debieran funcionar sin tener alguna clase de
relación con las garantías reales o personales asociadas al contrato, y con su duración: no es lo
mismo el incumplimiento de tres cuotas en un contrato de 12 meses de duración que en uno de 12
años.
Esto es contrario al espíritu general del derecho de contratos. De hecho, tanto en Chile como en el
resto del mundo es un principio bastante aceptado que la resolución de un contrato, con la
consecuente restitución de la cosa o dinero, solo opere en el caso de incumplimientos graves o
esenciales. Esto porque se entiende que es contrario a la buena fe propia de las relaciones
contractuales que un incumplimiento no significativo pueda dar lugar a la frustración de una
relación contractual que se entiende beneficiosa para ambas partes. Además, en el caso del
otorgamiento de créditos esta frustración se traduce en la pérdida de un elemento que cede
típicamente en beneficio del deudor, como es el plazo de pago.
Por eso, en el derecho comparado el ejercicio de esta facultad ha sido objeto de una regulación
más estricta. Por ejemplo, en España, la Ley de Contratos de Crédito Inmobiliario ya citada
dispone, en su artículo 24.1, que la cláusula de vencimiento anticipado solo procede cuando se
cumplen los siguientes requisitos:
a) Que el prestatario se encuentre en mora en el pago de una parte del capital del préstamo o de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 175 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los intereses.
b) Que la cuantía de las cuotas vencidas y no satisfechas equivalgan al menos:
i. Al tres por ciento de la cuantía del capital concedido, si la mora se produjera dentro de la
primera mitad de la duración del préstamo. Se considerará cumplido este requisito cuando las
cuotas vencidas y no satisfechas equivalgan al impago de doce plazos mensuales o un número de
cuotas tal que suponga que el deudor ha incumplido su obligación por un plazo al menos
equivalente a doce meses.
ii. Al siete por ciento de la cuantía del capital concedido, si la mora se produjera dentro de la
segunda mitad de la duración del préstamo. Se considerará cumplido este requisito cuando las
cuotas vencidas y no satisfechas equivalgan al impago de quince plazos mensuales o un número
de cuotas tal que suponga que el deudor ha incumplido su obligación por un plazo al menos
equivalente a quince meses.
c) Que el prestamista haya requerido el pago al prestatario concediéndole un plazo de al menos
un mes para su cumplimiento y advirtiéndole de que, de no ser atendido, reclamará el reembolso
total adeudado del préstamo.
(iv) Incompatibilidad expresa entre intereses remuneratorios y moratorios
Siguiendo con el razonamiento anterior, no puede ocurrir que en un caso de incumplimiento el
acreedor cobre simultáneamente el interés normal o remuneratorio y el interés moratorio. Una vez
que se ha producido el incumplimiento el deudor ya no tiene derecho a poseer el dinero que le fue
prestado, sino que está obligado a devolverlo y, además, debe pagar intereses por ese retraso.
De esta manera, no puede entenderse que en un contexto semejante el consumidor debe también
pagar los intereses remuneratorios. Por el contrario, estos intereses son la retribución a un
derecho que el deudor ha perdido, y que en consecuencia no tiene por qué seguir pagando. Lo
anterior es especialmente cierto en aquellos casos en que el acreedor hace operar una cláusula de
aceleración, toda vez que en esta hipótesis el deudor debe devolver la totalidad del capital y pagar
los perjuicios moratorios, haciendo incompatible dicho pago con el devengo de intereses
remuneratorios.[41]
d)Cobro abusivo de intereses en caso de prepago
De conformidad al inciso final del artículo 10° de la Ley 18.010 los deudores tienen un derecho
irrenunciable a pre pagar sus deudas, esto es, pagar anticipadamente lo que resta de su crédito.
Las entidades que otorgan créditos cobran una comisión especial, denominada comisión de
prepago que equivale a un mes o un mes y medio de intereses pactados por sobre el capital que
se pre paga, dependiendo si la operación es o no reajustable.
Nuestro proyecto, por un lado, propone la reducción de la comisión de prepago.
Adicionalmente, en los prepagos sucede algo perjudicial para los deudores: cuando se pacta un
crédito, las entidades crediticias establecen la amortización de la deuda en tablas que se
denominan “tablas de desarrollo de créditos”, en estas tablas consta como se tiene que ir
pagando el capital y los intereses desde que se contrata el crédito y hasta que éste se paga por
completo.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 176 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En Chile, a partir de la regla que se establece en el artículo 1595 del Código Civil, se imputa
primeramente al pago los intereses y luego el capital, salvo que el acreedor autorice lo contrario
expresamente. Esta regla implica que al principio de la amortización de la deuda se pagan
mayormente los intereses, que es la ganancia en la operación crediticia, y luego el capital,
percibiendo  anticipadamente  y  asegurando  dicha  ganancia  a  quién  otorga  el  crédito
independiente  de  hechos  sobrevinientes.
Cuando se prepaga una deuda, desde la fecha en que se prepaga en adelante no se pagan los
intereses sobre el capital que se generen pues se está pagando el crédito que queda pendiente de
pago. Sin embargo, atendida la concentración de los intereses al comienzo de la amortización, si
se  prepaga  el  crédito,  ya  pagó  un  porcentaje  mayor  de  intereses  al  que  corresponde
proporcionalmente por el tiempo de desarrollo del crédito, y dicha suma no se devuelve al deudor.
Así por ejemplo, para un crédito de $1.000.000.- a 2 años (24 cuotas mensuales) con una tasa de
2% mensual el desarrollo del crédito se daría de la siguiente manera:
 08
Con el sistema actual, a la cuota 12 (la mitad) se ha pagado $193.583,06.-, es decir el 71% de los
intereses totales, no obstante estar a la mitad del pago de las cuotas. Se puede analizar
gráficamente de la siguiente manera:
 09
Fuente: elaboración propia.
Lo que proponemos es que, si se pagaron intereses en exceso esto pueda descontarse del total de
deuda que queda pendiente al momento del prepago. Para el ejemplo del crédito simulado
precedentemente, se vería expresado en la siguiente reducción en el monto a pagar:
 10
Fuente: elaboración propia.
Idéntica regla proponemos para el cálculo de los intereses cuando se deba ocurrir alguna
repactación o renegociación de deuda a partir de cuotas morosas: deberá considerarse el interés
ya pagado al pactar nuevas obligaciones con la misma entidad que ofertó el crédito u otra diversa.
e)Regulación de seguros: distribución equitativa de los riesgos.
Según el SERNAC, la tercera causa de más reclamos en el retail financiero tiene que ver con los
cobros por seguros u otros productos no contratados por los clientes. Diversos son los problemas
regulatorios que existen en materia de seguros: por un lado, no existe claridad respecto de la
obligatoriedad en la contratación de diversos productos que, sumados a la ausencia de un sistema
consolidado que permita integrar la información en donde los asegurados o consumidores puedan
conocer qué seguros tienen contratados, por qué razones y relacionados a qué productos, genera
una cantidad innecesaria de seguros que - incluso de generarse las condiciones para hacerlos
efectivos - por desconocimiento, los propios asegurados no los emplean.
Por otro lado, existen grandes incentivos para los bancos e instituciones que ofrecen créditos de
que se contraten seguros de diversa índole asociados a los productos crediticios: muchos
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 177 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
vendedores reciben mayores comisiones si es que se venden más productos asociados a un
crédito y, por otro lado, gran parte de los seguros son ofrecidos por las mismas instituciones que
ofrecen los créditos o por entidades relacionadas. Si consideramos que se han podido constatar
diferencias de hasta casi 7 veces en el precio de un seguro de desgravamen asociado a un crédito
de consumo[42] no es difícil entender por qué hay tanto interés en vender más seguros.
Por último, existe la posibilidad de que los seguros que se contratan asociados a operaciones
crediticias, se realicen a través de mandatos que se suscriben al momento de contratar el crédito,
tarjeta u otro producto financiero. En estos casos, el deudor no conoce directamente las
condiciones del seguro que “contrata” ni muchas veces tiene cabal conocimiento siquiera del
producto suscrito en su favor.
(i) En este proyecto de ley proponemos regular el tipo de seguros que las entidades crediticias
puedan ofrecer para determinados productos, impidiendo que pueda ofrecerse un seguro que no
tiene relación con los riesgos propios del endeudamiento.
(ii) Por otro lado, incorporamos modificaciones legales para que el costo de los seguros sea
asumido, siguiendo la línea del resto de las propuestas de esta moción, de manera equitativa
entre el Banco y el consumidor atendido que ambos se ven beneficiados si, verificada la condición
para que se haga efectivo el seguro, éste debe cobrarse.
En efecto, el interés asegurable es, de conformidad a lo dispuesto en la letra n) del artículo 513 del
Código de Comercio, aquel que tiene el asegurado en la no realización del riesgo. Por tanto, el
riesgo asegurado es un elemento de la esencia del contrato de seguro, así lo expresa el artículo
521 de ese mismo cuerpo legal: “Son requisitos esenciales del contrato de seguro, el riesgo
asegurado, la estipulación de prima y la obligación condicional del asegurador de indemnizar. La
falta de uno o más de estos elementos acarrea la nulidad absoluta del contrato. Son nulos
absolutamente también, los contratos que recaigan sobre objetos de ilícito comercio y sobre
aquellos no expuestos al riesgo asegurado o que ya lo han corrido.”
La lógica detrás de esto es que los seguros no son un juego de azar, están basados en el riesgo de
que un evento ocurra y, que dicha ocurrencia, dañe los intereses patrimoniales del asegurado o de
un tercero beneficiario.
El asegurado tiene un interés asegurable toda vez que está interesado en que cierto evento, que
le causa daño patrimonial, no ocurra. Por ejemplo, el dueño de una propiedad está interesado en
que su casa no sea destruida por un terremoto, contrata un seguro para el evento de que esto
ocurra.
Un interés de similar naturaleza puede ser reconocido en el Banco o entidades que ofrecen
operaciones de crédito, en sus calidades de acreedores de obligaciones crediticias. Esto es,
cuando se contrata un seguro de desgravamen asociado a un crédito de consumo ofrecido por un
Banco, dicho seguro beneficia a los herederos del deudor que fallece, pero mayoritariamente al
acreedor que ve pagado su crédito con el mismo seguro.
El Banco no estudió el riesgo que representaban los herederos del cliente al momento del
otorgamiento del crédito, desconoce si la masa tiene patrimonio suficiente para asumir las
obligaciones del causante y se ve afectado por la aceptación de la herencia con beneficio de
inventario. El Banco tiene un interés en asegurar que, ante la muerte del causante, exista
patrimonio suficiente del cual pagarse.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 178 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Actualmente, a pesar de que el banco también tiene un interés asegurable, el costo de la prima
recae 100% en el Cliente.
En términos de Derecho de Prenda General, el Banco o entidad oferente de créditos también tiene
un interés asegurable para que deudor no reduzca su patrimonio o altere su capacidad de pago.
Por esto podría prorratearse el valor de la primera del seguro de cesantía. Es más, la existencia del
seguro es un ahorro en gastos de cobranza para el Banco.
Proponemos, en consecuencia, que la prima sea pagada por quienes se benefician de la
contratación del seguro asociado: tanto el deudor como el acreedor de la obligación crediticia que
da origen a la contratación del seguro.
(iii) En relación a la contratación de seguros por medio de mandatos, proponemos que - al igual
que como lo permite nuestra legislación actual cuando se autoriza el pago automático de todo o
parte del saldo de una cuenta, crédito o tarjeta de crédito - se pueda dejar sin efecto el mandato si
es que el seguro es desconocido por el deudor. Lo anterior permitirá mayor control por parte de
los consumidores de los seguros que contratan.
(iv) Finalmente, proponemos una regla para que la oferta de seguros por parte de los Bancos y
otras entidades crediticias, no se distorsione por intereses comerciales ajenos a la necesidad
misma de asegurar una obligación de crédito por diversos factores (muerte, cesantía, entre otros),
en particular, proponemos que no puedan pagarse incentivos económicos de cualquier índole que
induzcan a los trabajadores de las entidades oferentes de créditos, a vender indebidamente
productos que no estén directamente vinculados con el riesgo asegurado o aquellos que la ley
exija como obligatorios para la contratación del crédito.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°. - introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.010 que establece normas
para las operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica:
1)En el inciso segundo del artículo 10° reemplazase la frase “sea una institución fiscalizada por la
Superintendencia de Bancos e instituciones Financieras o el Banco Central de Chile” por “se
dedique profesionalmente a la celebración de este tipo de operaciones”.
2)Reemplazase en la letra a) del inciso segundo del artículo 10°, la frase: "Dicha comisión, no
podrá exceder el valor de un mes de intereses pactados calculados sobre el capital que se
prepaga" por la siguiente, "Dicha comisión, no podrá exceder el valor de 10 días de intereses
pactados calculados sobre el capital que se prepaga."
3)Reemplazase en la letra b) del inciso segundo del artículo 10°, la frase: "Dicha comisión, no
podrá exceder el valor de un mes y medio de intereses pactados calculados sobre el capital que se
prepaga." por la siguiente, "Dicha comisión, no podrá exceder el valor de 15 días de intereses
pactados calculados sobre el capital que se prepaga."
4)Agrégase como nuevo inciso 3° del artículo 10° el siguiente:
“En estos casos sólo podrán cobrarse los intereses que proporcionalmente haya generado el
capital, en las condiciones pactadas, hasta la fecha en que se realiza el pre pago. Lo que el deudor
hubiere pagado en exceso de dicho monto se imputará al capital que se anticipa.”
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 179 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
5)Agrégase un nuevo inciso segundo al artículo 16 con el siguiente texto:
“Con todo, en obligaciones de hasta 5.000 unidades de fomento en las que el acreedor realice
profesionalmente este tipo de operaciones, salvo disposición legal en contra, el interés pactado
para el caso de retardo en las obligaciones del deudor no podrá exceder el interés corriente que
rija a la fecha de la convención. Este interés solo podrá devengarse sobre aquella parte del capital
que se encuentre efectivamente vencida, no podrá acumularse con los intereses remuneratorios y
no podrá ser capitalizada para el cálculo de intereses de ningún tipo. En caso de contravención se
aplicará lo dispuesto por el artículo octavo, y en caso de que corresponda se podrá pedir la nulidad
contemplada en el artículo 17 E de la ley N° 19.496.”
6)Reemplazase el actual inciso tercero del artículo 30 por el siguiente:
“En aquellas operaciones de crédito de dinero cuyo capital sea igual o inferior a 5000 unidades de
fomento, el acreedor que se dedique profesionalmente a celebrar este tipo de operaciones no
podrá en caso alguno hacer exigible la obligación en forma anticipada en contra de un consumidor
sino una vez cumplidos los siguientes requisitos:
1.- El deudor se encuentre en mora en el pago de una fracción o cuota del capital o los intereses.
2.- La mora afecte al menos el 10 % del capital remanente, si el pago íntegro de la deuda debía
hacerse en un plazo de hasta tres años; y del 5 %, si se contemplaba un plazo mayor.
3.- Que el acreedor haya requerido el pago al prestatario concediéndole un plazo no inferior a un
mes para su cumplimiento, bajo el apercibimiento expreso y claro de que, al vencimiento del plazo
requerirá el reembolso del total adeudado.
7)Agrégase al artículo 30 un nuevo inciso cuarto con el siguiente texto:
La excepción del inciso anterior también se aplicará a las operaciones de crédito de dinero que
cuenten con garantía hipotecaria de vivienda cuyo capital sea igual o inferior a 5.000 unidades de
fomento. Con todo, en este caso será necesario, además, que exista un número de cuotas
vencidas no pagadas equivalente en tiempo, al menos, a 12 meses.”
8)Reemplazase el inciso final del artículo 30 por el siguiente:
Los derechos que en este artículo se establecen en favor del deudor, son irrenunciables. Todo
pacto en contravención a esta disposición se tendrá por no escrito, y en caso que corresponda, el
deudor afectado podrá pedir la nulidad consagrada en el artículo 17 E de la ley N° 19.496.”
Artículo 2°. - Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.092 que dicta normas
sobre letra de cambio y pagaré, y que deroga disposiciones del Código de Comercio:
1)Agrégase en el inciso segundo del artículo 105, a continuación de la expresión “así se exprese
en el documento” la siguiente “y que se respeten las condiciones del artículo 30 de la ley 18.010,
en caso que sea pertinente”
Artículo 3°. - Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley General de Banco, DFL N° 3, del
Ministerio de Hacienda:
2)Reemplácese el inciso segundo del artículo 100 por los siguientes incisos segundo y tercero
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 180 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
nuevos:
“En estos casos, para quedar definitivamente libre de toda obligación para con el banco por el
capital o parte del capital reembolsado, se podrá pagar una comisión que en ningún caso superará
el valor de 10 o 15 días de intereses pactados calculados sobre el capital que se prepaga,
dependiendo si se trata de operaciones no reajustables o reajustables, respectivamente.
Con todo, sólo podrán cobrarse los intereses que proporcionalmente genere el capital hasta la
fecha en que se realiza el pago, de manera que lo que el deudor hubiere pagado en exceso de
dicho monto a título de intereses se imputará al capital que se anticipa.”
Artículo 4°.- Introduzcanse las siguientes modificaciones a la N° 19.496 que establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores:
1)Agrégase un nuevo numeral 9 al artículo 1° del siguiente tenor:
“9.- Gastos operacionales en la contratación de productos financieros: son todas aquellas
obligaciones de dinero, cualquiera sea su naturaleza o denominación, derivados de la contratación
de un producto financiero, devengadas a favor del proveedor, una empresa relacionada o una
sociedad de apoyo al giro del proveedor, o a favor de un tercero que no correspondan a tasa de
interés ni a capital y que sean necesarias para la formalización de la operación de crédito.
Sólo  podrán  considerarse  gastos  operacionales  aquellos  gastos  sin  los  cuales  no  pueda
formalizarse la operación de crédito y que sean, en consecuencia, necesarios para la ejecución de
la misma. Estos gastos deberán ser pagados por la parte que perciba un beneficio directo a partir
de ellos, o por ambas partes si el beneficio es mutuo.
2)Agrégase en la letra c) del artículo 16, a continuación del signo “;” que pasa a ser una “,” la
frase “así como también, cuando se pongan de cargo del consumidor pagos por concepto de
“gastos operacionales” u otros que sólo ceden en beneficio del proveedor;”
3)Reemplácese en la letra f) del artículo 16 la expresión “, y” por “. Para estos efectos, será de
cargo del proveedor acreditar que tales espacios en blanco fueron llenados o inutilizados previo a
la firma del consumidor; y”
4)Agrégase al final de la letra la letra c) del artículo 17 B, a continuación del punto aparte que
pasa a ser una coma “,” la frase “los que siempre deberán ajustarse a los límites establecidos en
el artículo 10° de la ley N° 18.010.”
5)Agrégase el siguiente inciso segundo a la letra d) del artículo 17 B:
“En ningún caso, podrán celebrarse junto a los contratos de crédito contratos de seguro que no
digan estricta relación con los riesgos propios del endeudamiento. Los seguros ofrecidos y
contratados en infracción de esta disposición serán especialmente sancionados con la nulidad del
artículo 17E, correspondiendo la anulación de los cobros realizados, la devolución de dichos cobros
reajustados y de las comisiones de uso que pudieren haberse derivado de ellos.”
6)Agrégase al artículo 17 E, a continuación de la expresión “El consumidor afectado podrá solicitar
la nulidad de una o varias cláusulas o estipulaciones que infrinjan el artículo 17 B”, la frase “o, en
general, cualquiera de las condiciones establecidas en la ley para la provisión de servicios
financieros, incluyendo especialmente las disposiciones establecidas al efecto en la ley N°
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 181 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
18.010”.
7)Agrégase los siguientes incisos segundo y tercero al artículo 17 F:
“Tampoco podrán, con el fin de incentivar la contratación de seguros asociados a operaciones de
crédito, pagar incentivos económicos de cualquier índole, que induzcan a sus trabajadores o a los
de empresas relacionadas, a incluir productos que no estén directamente vinculados con el riesgo
asegurado o aquellos que la ley exija como obligatorios para la contratación del crédito.
Se entenderá por incentivo cualquier pago, regalo, servicio o beneficio económico entregado o
realizado a las personas señaladas en el inciso anterior.”
8)Agrégase el siguiente inciso quinto y final al artículo 17 I:
“De igual manera se procederá de conformidad a lo dispuesto en el inciso primero, cuando el
consumidor haya otorgado un mandato, una autorización o cualquier otro acto jurídico para la
contratación de seguros asociados a una operación de crédito. En efecto, si el consumidor
desconoce la contratación de un seguro no contratado directamente por él, podrá dejar sin efecto
dicho mandato, autorización o acto jurídico en cualquier tiempo, sin más formalidades que
aquellas que haya debido cumplir para otorgar el acto jurídico que está revocando.”
9)Reemplácese la actual letra c) del inciso primero del artículo 37 por la siguiente:
c) El monto de los siguientes importes, distintos a la tasa de interés:
1.El monto a que ascienden los gastos operacionales a que dé lugar la operación de crédito, de
conformidad al numeral 9 del artículo 1°. Deberá expresarse detalladamente de cargo de quién
será el pago de cada obligación conforme a las reglas establecidas en el artículo 37 bis de la
presente ley;
2.Gastos inherentes a los bienes recibidos en garantía;
3.Seguros expresamente aceptados por el consumidor e informados previamente de conformidad
a la letra d) del artículo 17 B; y
4.Cualquier otro importe permitido por ley.
10)Reemplácese en el literal f) del inciso primero del artículo 37 la expresión “y el sistema de
cálculo que genere la cobranza extrajudicial de los créditos impagos, incluidos los honorarios que
correspondan, y las modalidades y procedimientos de dicha cobranza" por “y las modalidades y
procedimientos de la cobranza extrajudicial, si correspondiere.”
11)Reemplácese el inciso segundo del artículo 37 por el siguiente:
“No podrá cobrarse concepto alguno por gastos de cobranza judicial o extrajudicial, cualesquiera
sea la naturaleza de las gestiones, el número, la frecuencia, modalidad y costos en que
efectivamente se haya incurrido de las mismas, incluidos honorarios de profesionales. Esto sin
perjuicio de las reglas generales de derecho civil en materia de indemnizaciones y del cobro de las
costas procesales y personales que de acuerdo a las reglas generales establecidas en el Código de
Procedimiento Civil puedan ser determinadas por Tribunal competente.”
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 182 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
12)Reemplácese el inciso tercero del artículo 37 por el siguiente:
“El proveedor del crédito podrá realizar, dentro de los quince días previos al vencimiento del pago,
una gestión útil que tenga por único fin advertir al deudor sobre la eventual mora o retraso que
pueda producirse en el cumplimiento de sus obligaciones.”
13)Reemplácese el inciso cuarto del artículo 37 por el siguiente:
“Con todo, previo al inicio de cualquier gestión de cobranza extrajudicial, se deberá siempre
informar al deudor qué modalidades y procedimientos se utilizarán para dicho efecto, en caso de
ser procedentes, y si las realizará el proveedor directamente o por medio de terceros, indicando
en este último caso quiénes serán los encargados de tales procedimientos, así como también
deberá indicar la eventual información sobre la cobranza extrajudicial que podrá proporcionarse a
terceros de conformidad a la ley Nº 19.628, sobre protección de los datos de carácter personal.”
14) Elimínese la expresión “ni oneroso” en el inciso quinto del artículo 37.
15)Reemplácese el numeral 4) del inciso sexto del artículo 37 por el siguiente:
“4) Si fueren aplicables, los impuestos, gastos notariales y cualquier otro importe permitido por la
ley;”
16)Agréguese el siguiente artículo 37 bis nuevo:
Artículo 37 bis. - Corresponderá el pago de los gastos operacionales en la contratación de
productos financieros a la parte que tenga interés en ellos y reciba un beneficio directo de su
otorgamiento, o a ambas partes si el beneficio es mutuo.
En el caso de los créditos con garantía hipotecaria, las partes serán responsables en partes iguales
por los honorarios que resulten necesarios para practicar la tasación del inmueble a hipotecar,
realizar los estudios de títulos que resulten pertinentes y obtener la redacción del texto del
contrato. Asimismo, las partes contribuirán en partes iguales al pago de los impuestos al que se
devenguen en conformidad con la Ley de Timbres y Estampillas, los derechos del Notario por el
otorgamiento de la escritura pública y los derechos del Conservador de Bienes Raíces respectivo
por las inscripciones que se practiquen.
Con todo, serán de cargo exclusivo del proveedor del crédito hipotecario todos los gastos
asociados a la constitución de la hipoteca, incluyendo gastos notariales e inscripción en el
Conservador de Bienes Raíces respectivo.
En las demás obligaciones crediticias se seguirá la regla general establecida en el inciso primero
de este artículo, pero en la constitución u otorgamiento de una prenda, pagaré o cualquier otro
tipo de garantía real o personal será siempre de cargo del acreedor en cuyo favor se constituya la
garantía.
17)Reemplácese el artículo 39 A por el siguiente:
“Artículo 39 A.- Asimismo, constituyen infracciones a esta ley la exigencia de gastos de cobranza
judiciales o extrajudiciales conforme a lo establecido en el inciso segundo del artículo 37; la
aplicación de modalidades o procedimientos de cobranza extrajudicial prohibidos por el inciso
quinto del artículo 37, diferentes de los que se dieron a conocer en virtud del inciso cuarto del
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 183 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mismo artículo o, en su caso, distintos de los que estén vigentes como consecuencia de los
cambios que se hayan introducido conforme al inciso quinto del referido artículo 37, y la
vulneración de lo dispuesto en el artículo 38.”
18)Elimínese del primer inciso del artículo 39 B la expresión “incluidos los gastos de cobranza que
procedieran,”
Artículo 5°.- Modifícase el Código de Comercio de la siguiente manera:
a)Introdúzcase el siguiente artículo 520 bis nuevo:
Artículo 520 bis.- Interés asegurable en los seguros asociados a obligaciones de crédito de dinero.
Los seguros de daños, personas o cualquier otro tipo contratados con el objeto de proteger los
bienes dados en garantía o asegurar el pago de una obligación de crédito de dinero otorgada por
un banco o institución financiera deuda podrán ser contratados por el deudor o por cualquiera que
tenga interés en el pago final de la deuda. Para los efectos de este artículo, se considerará que los
Bancos o Instituciones financieras que otorguen dichos créditos tendrán un interés asegurable
sobre el pago de la deuda y/o los bienes dados en garantía.
En todo préstamo de dinero otorgado por un Banco o Institución financiera se entenderá que tanto
éste como el deudor tienen un interés asegurable en el pago del crédito. En la contratación de los
seguros asociados a mutuos o préstamos de dinero otorgados a personas naturales o personas
jurídicas de aquellas mencionadas en el inciso cuarto del Art. 40 del Decreto con Fuerza de Ley N°
251 de 1931, del Ministerio de Hacienda, el pago de la prima será en partes iguales por el Banco o
Institución Financiera otorgante del crédito y deudor.
Sin perjuicio de lo anterior, será de cargo exclusivo del Banco aquella porción de la prima que
corresponda a la comisión por licitación según lo establecido en el Art. 40 del Decreto con Fuerza
de Ley N° 251 de 1931, del Ministerio de Hacienda.
Los seguros contratados en contravención a estas normas serán absolutamente nulos y el
asegurador estará obligado a restituir las primas percibidas, pudiendo retener el importe de sus
gastos, si ha actuado de buena fe.”
Diputados señores Jackson, Bernales, Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton, Mellado, don Miguel , y
Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras Fernández, Rojas, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Banco Central de Chile. (2018). Encuesta financiera de hogares 2017. Disponible en:
https://www.efhweb.cl/
[2] Banco Central de Chile (2019). Cuentas Nacionales por Sector Institucional. Disponible en:
https://www.bcentral.cl/documents/33528/1325576/CNSI_2019T3.pdf/73c94ac5-72fb-22-
e-bd3d-a00ca822a4fb?t=1578355162647
[3] Instituto Nacional de Estadísticas (2018). VIII Encuesta de Presupuestos Familiares.
Disponible  en:  https://www.ine.cl/docs/default-source/encuesta-de-presupues-
os-familiares/publicaciones-y-anuarios/viii-epf---(julio-2016---junio-2017)/s-
C3%ADntesis-de-resultados-viii-epf.pdf?sfvrsn=317508eb_2
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 184 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[4] La Encuesta Financiera de Hogares del Banco Central agrupa a la población encuestada en
3 estratos: el estrato 1 representa el 50% de los hogares con un ingreso mensual de hasta
$869.286; el estrato 2 que representa a un 30% de los hogares y con ingresos mensual desde
$869.287 hasta $1.922.996; y el estrato 3 que representa a un 20% de los hogares con
ingresos desde $1.922.997.-
[5] En este sentido además los bancos y casas comerciales no comparten sus registros de
créditos se ha reiterado en recientes Informes de Estabilidad Financiera del Banco Central que
la ausencia de un registro consolidado de deuda que permita una adecuada gestión de riesgo
por parte de estos actores y a su vez contribuya a mejores condiciones de acceso a este tipo
de productos es una necesidad. Una de las recomendaciones más patentes es la necesidad de
una nueva institucionalidad de supervisión que permita estructurar un esquema más avanzado
de supervisión consolidada (Berstein S. & Marcel M. (2019). Sistema Financiero en Chile:
Lecciones  de  la  Historia  Reciente.  Central  Bank  of  Chile.  p.36.  Disponible  en:
https://www.bcentral.cl/documents/33528/133323/dpe67.pdf/08b40379-
9553-fac0-f077-8ad5083f6a7f?t=1573269248660 ) En el mismo sentido la Comisión para el
Mercado Financiero en su reciente informe de endeudamiento 2019 ha señalado dentro de sus
principales conclusiones “la importancia de contar con registros consolidados de obligaciones
para  lograr  mediciones  no  sesgadas  del  endeudamiento  de  las  personas”
(http://www.cmfchile.cl/portal/estadisticas/606/articles-28149_recurso_1.pdf)  La  propia
Asociación de Bancos e Instituciones Financieras ha señalado que la inexistencia de un sistema
consolidado  puede  significar  un  obstáculo  a  la  bancarización  e  inclusión  financiera:
(https://www.abif.cl/docs/default-source/abif-informa/informe-abif--
-133-(informaci%C3%B3n-crediticia).pdf)  Así  las  cosas  urge  que  el  Ejecutivo  en  uso  de
facultades que le son exclusivas en materia de ley ingrese un proyecto de ley que permita
consolidar el sistema de información de deuda de los diversos sectores que ofrecen
financiamiento.
[6] Tasas de interés al 6 de febrero de 2020.
[7] Cencosud Scotiabank corresponde a producto súper avance.
[8] Al utilizar el simulador de créditos del SERNAC y complementando con información de otros
sitios como Comparaonline (plataforma web que agrupa oferta financiera) para evaluar un
crédito de $1.000.000.- a 12 meses podemos encontrar diferencias sustanciales en las
condiciones ofrecidas por las distintas instituciones financieras. Existen diferencias de hasta 31
veces en el pago total de intereses para un crédito con las mismas características. Esto es
absolutamente regresivo ya que penaliza a quienes menos posibilidad tienen de acceder a
financiamiento.
[9] La Encuesta Financiera de Hogares del Banco Central agrupa a la población encuestada en
3 estratos: el estrato 1 representa el 50% de los hogares con un ingreso mensual de hasta
$869.286; el estrato 2 que representa a un 30% de los hogares y con ingresos mensual desde
$869.287 hasta $1.922.996; y el estrato 3 que representa a un 20% de los hogares con
ingresos desde $1.922.997.-
[10] Documento de resultados p. 30. Disponible en: https://www.efhweb.cl/
[11] Contiene los países: Austria Australia Bélgica Canadá Chile Chipre Alemania Dinamarca
Estonia España Finlandia Francia Reino Unido Grecia Hungría Irlanda Italia Japón Corea del Sur
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 185 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luxemburgo Letonia Malta Países Bajos Noruega Nueva Zelandia Polonia Portugal Eslovenia
Eslovaquia Estados Unidos y Uruguay. Información entre 2012 y 2015 salvo Chile (2017).
[12] En el detalle contenido en el mismo informe se establece incluso que al emplear el RCI de
Chile que incluye créditos rotativos el índice de Chile queda siempre sobre el percentil 75 tanto
para la mediana como para el umbral.
[13] Banco Central de Chile. (2019). Informe de Estabilidad Financiera Primer Semestre 2019.
Disponible  en:  https://www.bcentral.cl/c/document_library/get_file?uuid=08c32ed1-7fa3-e5-
7-a767-de978ac71a12&groupId=33528  p.51
[14] http://www.cmfchile.cl/portal/estadisticas/606/articles-28149_recurso_1.pdf
[15] Servicio Nacional del Consumidor. Ranking Mercado Financiero. Sub -Mercado Retail
Financiero  (2019).  Disponible  en:  https://www.sernac.cl/portal/619/articles-
57444_archivo_01.pdf
[16] A estos efectos la ley dispone de porcentajes máximos por tramo que decrecen en la
medida que los montos adeudados superen ciertos umbrales. La parte del cobro entre 0 y 10
UF puede generar un 9% máximo de cobro por cobranza extrajudicial; la fracción entre 10 y 50
UF un 6%; y la fracción que supere las 50% UF un máximo de 3%.
[17] Así véanse los fallos de la Corte de Apelaciones de Santiago de 14 de diciembre 2005 rol
N° 2.882-2005 y de 9 de noviembre de 2009 rol Nº 10.496-2.009.
[18] Esta regla excepcional está contenida en el artículo 1559 N° 2° del Código Civil que
dispone: El acreedor no tiene necesidad de justificar perjuicios cuando sólo cobra intereses;
basta el hecho del retardo.
[19] En el caso de Canadá véase el artículo 75 de la Business Practices and Consumer
Protection Act; en Colombia véanse las Reglas sobre Competencia y Protección al Consumidor
Financiero dictadas por la Superintendencia Financiera; en Brasil véase el artículo 51 inciso 12
del Código de Defesa do Consumidor.
[20] Se trata de un fallo de la Corte Suprema que a pesar de haber sido duramente criticado
por las organizaciones de defensa del consumidor declaró expresamente que los costos de
penalización por atraso y recuperación de gastos deben considerarse parte integrante del
interés de las operaciones de crédito y participar de sus límites regulados a nivel federal.
[21] Así la Credit CARD Act de 2009 dispone en sus artículos 15 16 y 31 que estos cobros
deben ser proporcionados e incluso fija límites máximos calculados con independencia al
monto de la deuda.
[22] Artículo 3 N° 7 del Reglamento sobre información al deudor de créditos hipotecarios.
Disponible  en  https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1041743&buscar=sello+sernac.  La
definición para los créditos de consumo está contenida en términos análogos en el artículo 3
N° 7 del reglamento de información para el deudor de créditos de consumo bajo el concepto de
“gastos  o  cargos  propios  del  crédito”.  Disponible  en
https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1041744&buscar=sello+sernac.
[23] Asociación de Bancos e instituciones Financieras (ABIF). Cifras Financieras (2019). p.5.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 186 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Disponible  en:  https://www.abif.cl/docs/default-source/abif-informa/informe-abif-n-136-(-
ifras-financieras---marzo-2019).pdf.
[24] https://www.sernac.cl/portal/619/w3-article-52998.html
[25] Servicio Nacional del Consumidor (SERNAC). Boletín Nº 3/2016 Créditos de Consumo
Automotor  (2016).p.5.  Disponible  en:  https://www.sernac.cl/portal/619/articles-
4960_archivo_01.pdf
[26] Banco Central. Cuentas Nacionales por Sector Institucional. evolución del Ahorro la
inversión y el Financiamiento Sectorial en el Segundo Trimestre de 2019 (2019).p.4. Disponible
en:  https://www.bcentral.cl/documents/20143/935472/CNSI_2019T2.pdf/90ca1267-2bd4-a1-
a-af5d-f3740a78998a?t=1570491060565
[27] Servicio Nacional del Consumidor (2017). Estudio: Diferencias de casi $15 millones entre
entidades financieras por un mismo crédito hipotecario con tasa fija a 25 años. Disponible en:
https://www.sernac.cl/portal/619/w3-article-5601.html
[28]  Servicio  Nacional  del  Consumidor  (2017).  Productos/Servicios  Financieros.  Guía
Explicativa.  Créditos  Hipotecarios.  p.37.  Disponible  en:
https://www.sernac.cl/portal/619/articles-5601_archivo_01.pdf
[29] Idem.
[30]  Cláusula  tipo  de  Contrato  de  Crédito  en  Moneda  Nacional.  Disponible  en:
https://www.tarjetahites.com/documents/24761/24881/2016-06-09-Contr-
to-Credito-Universal.pdf/d5380006-8675-489d-64ef-56c0cc098e7d
[31] Cláusula tipo Contrato de Mutuo e Hipoteca Banco Scotiabank.
[32] Ley 5/2019 de 15 de marzo de 2019 reguladora de los contratos de crédito inmobiliario
España. Disponible en: https://www.boe.es/eli/es/l/2019/03/15/5/con
[33] Corte Suprema 8 de octubre de 2015 rol N° 27.802-2014 considerando 12 del fallo de
reemplazo.
[34] Esto es diferente a la capitalización de intereses o anatocismo. La capitalización de
intereses es una forma particular de determinar los intereses remuneratorios que implica que
al cabo de cada período de devengo los intereses sean sumados al capital originalmente
prestado. Así se entiende que los intereses devengados también son dinero prestado al deudor
(en la medida que no se vayan pagando directamente) y por ende también tienen que
devengar intereses. En este sentido si bien el interés moratorio se calcula sobre aquellos
intereses ya devengados sobre los que ha habido incumplimiento esto opera con total
independencia al capital original al que no se suman los intereses moratorios derivados del
incumplimiento.
[35] Corte Suprema 8 de octubre de 2015 rol N° 27.802-2014 considerando 12 del fallo de
reemplazo.
[36] Hernán Corral. La cláusula penal. Editorial Jurídica de Chile. Santiago: 2012 pp. 277.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 187 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[37] Véase la Tabla de tipos de interés activos y pasivos aplicados por las entidades de crédito
del  Banco  de  España  disponible  en:  https://clientebancario.bde.es/pcb/es/menu-
horizontal/productosservici/relacionados/tiposinteres/guia-
textual/tiposinteresprac/Tabla_de_tipos__a0b053c69a40f51.html
[38] Al respecto véase el principio general sentado en Dunlop Pneumatic Tyre Co Ltd v New
Garage and Motor Co Ltd. [1915] AC 79 que ha sido recientemente actualizado en el caso
Cavendish Square Holdings BV v Makdessi [2015] UKSC 67.
[39] Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (Actual Comisión para el Mercado
Financiero). Interest Rate Caps Consumer Protection and Credit Access: Evidence from
Consumer Loans in Chile. 2019.
[40] El límite opera para las deudas personales inferiores a 200 UF e hipotecarias inferiores a
2000.
[41] A estos efectos el artículo 30 de la ley 18.010 dispone que los intereses de un capital que
se paga anticipadamente deben pagarse dentro de los límites que supone la comisión de
prepago regulada en el artículo 10 de la misma. Sin embargo a pesar de las justificaciones que
puedan existir en favor de la existencia de este tipo de comisiones no se ve cómo ellas puedan
estar justificadas cuando es el propio acreedor el que para resguardar su interés ha decidido
acelerar el cobro.
[42] Para el mismo producto crédito de consumo por $1.000.000 pagadero en 24 cuotas según
estudio SERNAC disponible en: https://www.sernac.cl/portal/619/w3-article-9144.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal , Barrera,
Bernales , Ibáñez , Ramírez ; Soto, don Raúl , y Walker ; y de las diputadas
señoras Mix, Ossandón , y Pérez , doña Catalina , que Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para prohibir descuentos con cargo a beneficios sociales y
seguro de cesantía, por parte de bancos e instituciones financieras,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional. Boletín N°
13540-03
A raíz del contexto de pandemia en que se encuentra Chile y el mundo, por el virus covid-19, o
también conocido como “coronavirus”, el Gobierno de Chile ha implementado un Plan de
Emergencia Económica, a fin de ir en ayuda de las personas y familias que se encuentran más
afectadas por todas las consecuencias sociales que esta pandemia a traído a todos los hogares de
nuestro país.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 188 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En ese sentido el gobierno dispuso la entrega del denominado “bono de emergencia Covid 19”, el
cual corresponde a un bono especial cuyo objetivo fue apoyar a las familias más vulnerables en la
contingencia sanitaria; en la misma línea, el Congreso aprobó la llamada “Ley de protección al
empleo”, que busca proteger la fuente laboral de los trabajadores y trabajadoras, permitiéndoles
acceder a las prestaciones y complementos del Seguro de Cesantía, cuando se presenten las
siguientes situaciones: se suspenda el contrato de trabajo por acto de autoridad (cuarentena); se
acuerde un pacto de suspensión del contrato de trabajo; o se acuerde un pacto de reducción
temporal de la jornada de trabajo.
Junto con lo anterior, y más recientemente, el Congreso aprobó el denominado “Ingreso Familiar
de emergencia” (IFE), correspondiente a una ayuda económica para las familias que reciben
ingresos informales, y que han visto disminuidos estos recursos debido a que no pueden trabajar a
causa de la emergencia producida por el virus Covid-19.
Sin perjuicio de lo anterior, se ha tomado conocimientos de un sin número de casos, en que
bancos e instituciones financieras, han imputado de manera automática el dinero de estos
beneficios sociales, al pago de cuotas o deudas pendientes de diversa naturaleza, dado los
mandatos que generalmente otorgan los usuarios a estas entidades.
En este contexto, y dado que mientras continúe la pandemia y la vigencia del Estado de
Catástrofe, es muy probable que el Estado de Chile deba continuar entregando bonos u otros
beneficios sociales a la población más vulnerable para hacer frente a la emergencia, es necesario
que estos dineros queden a a completa disposición de las personas y sus familias y cumplan el
objetivo para el cual están destinados.
Por lo anterior, se propone la incorporación de un artículo 17 I bis a la ley 19.496, sobre protección
de los derechos de los consumidores, a fin de suspender el pago automático de cuentas, créditos
y/u otras deudas, con cargo a transferencias de beneficios sociales y seguro de cesantía, durante
el tiempo de vigencia de Estado de Catástrofe.
En consecuencia, las diputadas y diputados abajo firmantes, tenemos el honor de someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
1. Agrégase un nuevo artículo 17 I bis a la Ley 19.496, en el siguiente tenor:
- “Artículo 17 I bis. Sin perjuicio de lo señalado en el artículo precedente, en caso de declaración
de Estado de Catástrofe por calamidad pública, y por el tiempo que dure esta declaración, los
pagos automáticos pactados entre los consumidores y los bancos e instituciones financieras de
cualquier  naturaleza,  no  podrán  imputarse  a  dineros  provenientes  de  beneficios  sociales
emanados  del  Estado,  como  bonos,  subsidios,  asignaciones,  pensiones,  y  otros  beneficios
similares, y de dineros provenientes del seguro de cesantía de los consumidores.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 189 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
2. Modifícase el artículo 4 transitorio de la Ley 19.496, en el siguiente sentido:
- Intercálase después de la frase “contado desde su publicación en el Diario Oficial,” la frase
“excepto el artículo 17 I bis que regirá inmediatamente después de su publicación,”.
Diputados señores Vidal , Barrera, Bernales , Ibáñez , Ramírez ; Soto, don Raúl , y Walker ; y de las
diputadas señoras Mix, Ossandón , y Pérez , doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ;
Ascencio , Jackson , Rocafull , Sepúlveda, don Alexis ; Soto, don Raúl , y
Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Cariola , Sepúlveda ,
doña Alejandra , y Vallejo , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas
personas naturales, destinado al financiamiento de una renta básica de
emergencia". Boletín N° 13555-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Núñez, don Daniel ; Ascencio , Jackson , Rocafull , Sepúlveda, don Alexis ; Soto,
don Raúl  , y Velásquez, don Esteban  , y de las diputadas señoras Cariola  , Sepúlveda , doña
Alejandra , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Boric;
Fuenzalida, don Gonzalo; Mellado, don Miguel; Rosas; Soto, don Leonardo;
Soto, don Raúl, y Walker; y de las diputadas señoras Castillo, y Núñez,
doña Paulina, que “Modifica la ley N°20.720, que Sustituye el régimen
concursal vigente por una ley de reorga-nización y liquidación de
empresas y personas, y perfecciona el rol de la Superin tendencia del
ramo, para facilitar el acceso al procedimiento concursal de renegociación
de la persona deudora”. Boletín N° 13560-03.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 190 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputados señores Díaz, Boric; Fuenzalida, don Gonzalo ; Mellado, don Miguel ; Rosas; Soto, don
Leonardo; Soto, don Raúl, y Walker; y de las diputadas señoras Castillo, y Núñez, doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Jürgensen, Naranjo ; Soto, don Raúl , y Velásquez, don Pedro ; y de la
diputada señora Cid, que Modifica el decreto ley N°3.472, que Crea el
Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, para exigir transparencia
en la información y sancionar el actuar arbitrario por parte de las
instituciones financieras. Boletín N° 13570-03
Fundamentos
La ley N° 21.229, que aumenta el capital del fondo de garantía para pequeños y medianos
empresarios (FOGAPE) y flexibiliza temporalmente sus requisitos, se concibió como una medida de
apoyo para la mayor parte de las empresas chilenas que, en estos momentos, se encuentran con
un mercado crediticio con tasas más altas y, en general, con menor disponibilidad de crédito.
A pesar de los casi 24.000 créditos que han entregado los bancos a los solicitantes [1], existe la
sensación por parte de gremios de PYMEs que los créditos se están entregando con una menor
celeridad y monto que la situación actual amerita.
Este proyecto de ley pretende abordar situaciones donde el monto de crédito otorgado es
insuficiente para asegurar el funcionamiento de la empresa que lo solicita y, a su vez, entrega un
mecanismo de sanción ante la no entrega de créditos garantizados por el Estado a pesar de
poseer un buen comportamiento de pago.
Dada la existencia de una garantía estatal, se trata de créditos de bajo riesgo para los bancos por
lo que no se justifica un rechazo en caso de tratarse de empresas con buen comportamiento
crediticio. Por esta razón, creemos importante que los cambios que se han hecho al FOGAPE
garanticen el acceso a éste por parte de las empresas que más lo necesitan. Igualmente, de
acuerdo al comportamiento exhibido por las Institucionaes financiaeras, parece necesario reforzar
los deberes de información a los clientes, de manera que estos puedan perseguir cualquier
arbitrariedad que se cometa en sus solicitudes.
Finalmente,  creemos  importante  agregar  un  mecanismo  de  castigo  en  caso  de  rechazos
abiertamente injustificados a los créditos con garantía estatal. Esto ayudará a que efectivamente
se usen los 3.000 millones de dólares en garantías, logrando así el máximo impacto que esta
política pública pueda tener en la alicaída economía nacional.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 191 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La idea matriz consiste en incorporar artículos transitorios al Decreto Ley N° 3.472 que aseguren
la debida información a los clientes y proscriban cualquier amenaza de arbitrariedad por parte de
las instituciones financieras, sancionándola de manera ejemplificadora.
Por lo fundamentos antes señalados, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórense al Decreto Ley N° 3.472, que Crea el fondo de garantía para
pequeños empresarios, los siguientes artículos séptimo, octavo y noveno transitorios:
“Artículo séptimo transitorio.-La institución financiera que rechace una solicitud de financiamiento
con garantía del Fondo deberá entregar al solicitante un informe donde se señalen los motivos del
rechazo, individualizando las normas legales y/o reglamentarias en la que se sostiene dicha
decisión, acompañando la información necesaria para individualizar al o los funcionarios que
participaron en la elaboración de dicho informe.
Igualmente, las instituciones financieras, al momento de notificar el resultado de una solicitud de
financiamiento con garantía del Fondo, deberán informar al solicitante de los derechos que le
asisten conforme a este artículo, advirtiendo expresamente de las acciones que le concede el
artículo noveno transitorio.
Lo dispuesto en el presente artículo será aplicable a las solicitudes de financiamiento con garantía
del Fondo que se realizaren con posterioridad a la entrada en vigencia de la ley Nº 21.229 y hasta
el 30 de abril de 2021, inclusive.
Artículo octavo transitorio.-Las instituciones financieras no podrán solicitar al postulante garantías
adicionales respecto del monto cuyo financiamiento se encuentre garantizado por el Fondo. De
cualquier forma, las garantías que se soliciten por el saldo no cubierto por la garantía del Fondo,
deberán guardar la debida proporcionalidad en relación al monto de dicho saldo.
Lo dispuesto en el presente artículo será aplicable a los financiamientos garantizados por el Fondo
con posterioridad la entrada en vigencia de la ley Nº 21.229 y hasta el 30 de abril de 2021,
inclusive.
Artículo noveno transitorio.-Los postulantes a financiamiento con garantía del Fondo podrán
interponer un reclamo ante la Comisión para el Mercado Financiero en caso que les sea negado
dicho financiamiento arbitraria o injustificadamente, y a pesar de tener buen comportamiento de
pago.
Las instituciones bancarias que negaren financiamiento de conformidad a lo señalado en el inciso
anterior podrán ser objeto de la aplicación de una multa por parte de la Comisión para el Mercado
Financiero, a beneficio fiscal, de hasta 5.000 unidades de fomento.
Para la determinación de la multa se tendrá en consideración la gravedad de la conducta y la
calidad de reincidente del infractor, siendo aplicables las normas del procedimiento sancionatorio
dispuesto en el Titulo IV de la ley Nº 21.000.
El presente artículo se aplicará a las postulaciones de financiamiento con garantía del Fondo que
se realizaren con posterioridad a la entrada en vigencia de la ley Nº 21.229 y hasta el 30 de abril
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 192 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de 2021, inclusive”.”.
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Jürgensen, Naranjo ; Soto, don Raúl  , y Velásquez, don
Pedro ; y de la diputada señora Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , Mellado, don Miguel ;
Naranjo , y de las diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra ,
que "Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de
los derechos de los consumidores, en materia de contratos celebrados por
medios electrónicos, y en las ventas a distancia". Boletín N° 13599-0
Es un hecho de público conocimiento el estado actual de la expansión del virus COVID-19 en Chile.
El  drástico  aumento  de  personas  contagiadas  diariamente  genera  preocupación  y  alerta,
alcanzando sus puntos más altos desde el comienzo de la pandemia. Frente a esto, las
autoridades han debido intensificar las medidas de protección de la salud de las personas,
aumentando las instrucciones de aislamiento y distanciamiento social para contener el rápido
avance de los contagios.
Sin embargo, la adopción de las medidas antes indicadas ha dejado al descubierto numerosos
ámbitos de desprotección de la ciudadanía, que se han intensificado y puesto sobre relieve en las
circunstancias actuales. Uno de dichos ámbitos han sido los derechos de los consumidores.
Como consecuencia de las medidas de aislamiento, las empresas se han visto en la necesidad de
adoptar nuevas tecnologías y mecanismos para mantener su funcionamiento. La más abundante
de dichas adaptaciones ha sido la transformación de los proveedores hacia el comercio digital,
habilitando tiendas virtuales para compras por internet y ofreciendo el despacho de sus productos
al domicilio de los consumidores, o cualquier otra dirección entregada por ellos.
Sin perjuicio de lo anterior, el rápido aumento del número de empresas que han adoptado estas
medidas no ha significado la revisión de los derechos de los consumidores en dichas modalidades,
abriendo un relevante flanco de desprotección al consumidor.
En efecto, según datos entregados por el Servicio Nacional del Consumidor [1], el numero de
reclamos recibidos por incumplimiento de contratos de consumo ha aumentado estrepitosamente.
Desde el 01 de enero hasta el 15 de mayo del presente año, el SERNAC ha registrado 25.223
casos de problemas de ejecución contractual (incumplimiento, o cumplimiento imperfecto, del
servicio de despacho a domicilio), lo que representa un 72,5 % del total de casos del año 2019
(34.753 casos).
En cuanto al ítem de incumplimiento, o cumplimiento imperfecto, de los derechos de garantía
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 193 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legal (cambio, reparación, o devolución de productos), desde el 01 de enero al 15 de mayo se han
registrado 3.752 casos, lo que representa un 34,75% del total de casos del año 2019. Sin
embargo, al tener muchas empresas sus locales cerrados por las medidas sanitarias respectivas,
los consumidores no han encontrado la vía posible para ejercer sus derechos de garantía legal,
toda vez que comúnmente se ejercen en el mismo local de la empresa.
Ello demuestra la gravedad de la situación. Los reclamos de los consumidores por incumplimiento
de las condiciones pactadas en ventas a través de medios electrónicos aumentan velozmente. Sin
embargo, el numero de reclamos por incumplimiento a los derechos de garantía legal se
mantiene, toda vez que no hay herramientas para ejercerlos en el actual contexto.
Debido a lo anterior, el objetivo de este proyecto de ley es fortalecer los derechos de los
consumidores en los siguientes aspectos:
• Garantizar debidamente el derecho de los consumidores a retractarse del acto de consumo, sin
que las empresas proveedoras puedan excusarse de ello (excusión posible actualmente).
• Que todo proveedor que ofrezca productos o servicios por medios electrónicos, garantice que el
consumidor pueda ejercer el derecho de retracto mediante la misma vía utilizada para celebrar el
contrato, sin otras gestiones dilatorias. Si un consumidor compra determinados bienes a través de
internet, mediante la misma plataforma podrá resarcir el contrato, sin tener que llamar por
teléfono o realizar gestiones accesorias.
• Garantizar que los derechos de cambio, devolución reparación puedan ejercerse en cualquier
local de la empresa proveedora, y no en lugares específicos dispuestos por la misma empresa.
• Disminuir el plazo máximo para que las empresas proveedoras restituyan el precio en virtud del
derecho de retracto, de 45 días a 10 días.
• Disponer que toda empresa que ofrezca bienes o servicios a través de medios electrónicos,
tendrá la obligación de contar con mecanismos de contacto directo entre un representante de la
empresa proveedora y los consumidores, con el fin de que estos últimos puedan resolver dudas y
presentar requerimientos. El sistema dispuesto por la empresa deberá ser expedito y de fácil
acceso, garantizando el contacto sincrónico entre las partes.
• Regular los contratos celebrados por medios electrónicos que incorporen el servicio de despacho
a domicilio, estableciendo las siguientes obligaciones y derechos:
o La empresa proveedora deberá informar al consumidor, antes de la celebración del contrato, el
día exacto de entrega, o un lapso de tiempo para ello, el que no podrá ser mayor a 3 días hábiles.
o Con todo, entre la celebración del contrato y la entrega del producto no podrán pasar más de 10
días hábiles, en los casos en que la dirección de entrega encuentre en la misma región que el
centro de despacho. En los casos restantes, el plazo máximo de entrega será de 20 días hábiles.
o En caso de retraso en la entrega del producto, el consumidor podrá ejercer el derecho de
retracto desde el primer día de mora hasta los diez días siguientes a su recepción.
o Garantizar el ejercicio de los derechos de los consumidores de cambio, reparación o devolución.
En los casos en que el contrato incluya el servicio de entrega del producto a una dirección
determinada, y cuando la empresa, por cualquier razón, no mantenga abierto al menos un local en
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 194 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la comuna a la que fue despachado el producto, tendrá la obligación de tomar todas las medidas
necesarias para garantizar el ejercicio de tales derechos, sin perjuicio alguno para el consumidor.
Con ello, el ejercicio de los derechos de cambio, reparación o devolución no estará sujeto a la
eventualidad de reapertura de sus locales.
Todo lo anterior nos impone el deber, en virtud de nuestra investidura como representantes de la
ciudadanía ante este Honorable Congreso Nacional, de tomar las medidas legislativas necesarias
para fortalecer y garantizar los derechos de los consumidores en la ejecución de todo acto de
consumo, independiente de las modalidades y/o plataformas que sean utilizadas para el efecto.
En mérito de las consideraciones expuestas, tengo el honor de someter a consideración de esta H.
Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. -Introdúzcanse en la Ley Nº 19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, las siguientes modificaciones:
1. Modifíquese el artículo 3 bis en la forma que se indica a continuación:
a. En su letra b, elimínese la frase “a menos que el proveedor haya dispuesto expresamente lo
contrario.”
b. En su letra b, reemplácese la frase “Para ello podrá utilizar los mismos medios que empleó para
celebrar el contrato”, por la siguiente: “Para ello, el proveedor tendrá la obligación de garantizar el
ejercicio del derecho de retracto a través los mismos medios utilizados para celebrar el contrato”.
c. Reemplácese en el inciso penúltimo el guarismo “cuarenta y cinco”, por el siguiente: “diez”.
2. Agréguese el siguiente artículo 3 ter nuevo, pasando el actual a ser el artículo 3 quáter, en el
sentido que se indica:
“En los contratos celebrados por medios electrónicos que incorporen el servicio de despacho a
domicilio, la empresa proveedora deberá informar al consumidor, antes de la celebración del
contrato, el día de exacto entrega o un lapso de tiempo para ello, el que no podrá ser mayor a 3
días hábiles. En caso de retraso en la entrega del producto, el consumidor podrá ejercer el derecho
de retracto del artículo anterior desde el primer día del retraso, y hasta los diez días siguientes a
su recepción. La empresa deberá garantizar el ejercicio de este derecho a través del mismo medio
utilizado para la celebración del contrato, asegurando la celeridad y eficacia del procedimiento.
Con todo, entre la celebración del contrato y la entrega del producto no podrán pasar más de 10
días hábiles, en los casos en que la dirección de entrega encuentre en la misma región que el
centro de despacho. En los casos restantes, el plazo máximo de entrega será de 20 días hábiles.”
3. Agréguese al artículo 12 A, el siguiente inciso final, nuevo, en el siguiente tenor:
“Toda empresa que ofrezca bienes o servicios a través de medios electrónicos, tendrá la
obligación de contar con mecanismos de contacto directo entre un representante de la empresa
proveedora y los consumidores, con el fin de que estos últimos puedan resolver dudas y presentar
requerimientos. El sistema dispuesto por la empresa debe ser expedito y de fácil acceso,
garantizando el contacto sincrónico entre las partes”.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 195 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
4. Modifíquese el artículo 21 en la forma que se indica a continuación:
a. En su inciso sexto, elimínese la frase “salvo que éste consienta en ello”.
b. Agréguese al final del inciso sexto del artículo 21, lo siguiente:
“Sin embargo, en los casos en que el contrato incluya el servicio de despacho a domicilio, y
cuando la empresa, por cualquier razón, no mantenga abierto al menos un local en la comuna a la
que fue despachado el producto, tendrá la obligación de tomar todas las medidas necesarias para
garantizar el ejercicio de los derechos contemplados en los artículos 19 y 20 de esta ley, sin
perjuicio alguno para el consumidor. El ejercicio de los derechos del artículo 19 y 20 no estará
sujeto a la reapertura de sus locales”.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , Mellado,
don Miguel ; Naranjo , y de las diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Celis, don Ricardo; González, don Rodrigo, y Jiménez, y de las diputadas
señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra, que "Modifica la Carta
Fundamental, para establecer un mecanismo transitorio de retiro parcial y
posterior reintegro de los fondos previsionales, con ocasión de la
declaración de un estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, que signifique grave riesgo para la salud o vida de las
personas Boletín N° 13627-07
Ley N° 21.248 publicada en el Diario Oficial con fecha 30 de julio de 2020.
Fundamentos:
1.- La crisis sanitaria provocada por la pandemia mundial del Virus Covid-19 ha provocado, a la
fecha, más de 500 mil fallecidos y más de diez millones de personas contagiadas en todo el
mundo. Esta lamentable situación ha acarreado una serie de dificultades y problemas de toda
índole, a saber, sanitarias, económicas, sociales, etc. Según la autoridad sanitaria, una de las
mejores y más efectivas medidas para evitar contagiarse del virus, es evitar el contacto social, lo
cual se logra a través de cuarentenas obligatorias para la población. A raíz de ello, diversos
gobiernos alrededor del mundo han ordenado a sus ciudadanos confinamientos masivos, situación
inédita para nuestra civilización. Chile no ha estado ajeno a dicho fenómeno, y a pesar de que la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 196 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autoridad sanitaria tardó en tomar las medidas adecuadas de repliegue, hoy día son varias las
ciudades que han restringido el libre tránsito de personas.
2.- Consecuencia de lo anterior, la actividad económica se ha estancado, dada la paralización de
gran parte del comercio y otros sectores del mercado. A raíz de esta situación, hoy el mundo
experimenta una de las mayores crisis económicas de las últimas décadas. Algunos economistas
se aventuran a homologarla con la histórica recesión del año 1929. A nivel local, la crisis
económica que atraviesa nuestro país es comparable con la vivida durante la Dictadura Militar, en
el año 1982, dada la magnitud de sus efectos, principalmente sociales. Es por ello que el actual
gobierno ha desplegado una serie de medidas sanitarias y económicas tendientes a combatir las
nefastas consecuencias dejadas por la Pandemia, y que en Chile podrían empeorar. Así, el
gobierno ha dispuesto de la aplicación de un plan económico correspondiente a gasto público
ascendiente a 12 mil millones de dólares, los cuales servirían para financiar distintas áreas
estratégicas para dar impulso económico a nuestro mercado. Imputable a dicho monto, se
contempla el gasto de un poco más de mil millones de dólares para financiar el denominado
“Ingreso Familiar de Emergencia”, consagrado en las recientemente aprobadas leyes 21.230 y
21.243, el cual generaría un aporte aproximado de cien mil pesos por persona entre quienes
integren los porcentajes más vulnerables del Registro Social de Hogares, por los próximos meses.
Al mismo tiempo, también con cargo al monto señalado inicialmente, se dispuso un aumento
ascendiente a 3 mil millones de dólares tendiente a financiar el Fondo de Garantía para pequeños
y medianos empresarios (FOGAPE), a fin de dar oxígeno a aquellos emprendedores que han visto
dificultades para sostener sus negocios durante la crisis.
3.- Paralelamente, el gobierno impulsó la ley 21.227 “de protección del empleo”, bajo la cual se
dispone la suspensión de los efectos del contrato de trabajo durante tres meses, período en el cual
los trabajadores reciben ingresos con cargo a su fondo del seguro de cesantía. Cabe hacer
presente que dicha medida no suple en ningún caso la totalidad de la remuneración percibida por
el trabajador en virtud del contrato de trabajo objeto de la suspensión, y sólo representa un
porcentaje decreciente del mismo, durante el término que dura dicha suspensión. Según cifras
oficiales del Instituto Nacional de Estadísticas, cerca de 690 mil personas han debido acogerse a
esta ley[1].
4.- Como se puede apreciar, las medidas impulsadas por el gobierno no satisfacen las serias
necesidades de las personas durante la presente crisis. Hemos notado ausencia de políticas
públicas destinadas hacia la clase media, la cual ha sido duramente golpeada durante los últimos
meses a raíz de los efectos del Covid-19, al encontrarse totalmente desprotegida y empobrecida.
Sumado a ello, al mes de junio del 2020, los niveles porcentuales de cesantía aumentaron a un
11,2% dentro del trimestre marzo-mayo, lo que equivale a cerca de un millón de personas
desempleadas[2], dentro de las cuales no se contabilizan los 690 mil restantes que han sido objeto
de la suspensión de su contrato laboral, como se señaló en el punto anterior.
5.- Bajo ese orden de cosas, el panorama nacional no es muy alentador para los meses que restan
del presente año. Así lo ha establecido el Banco Central dentro de su Informe sobre Política
Monetaria en el mes de abril pasado, donde proyectó una caída del 2,5% del PIB para el presente
año 2020, con lo cual nuestro país entraría en una fuerte e inevitable recesión[3]. Por estos
motivos, urge tomar medidas económicas y sociales que vayan en directo beneficio de la
población, en especial, de la clase media. Lamentablemente el actual gobierno no ha actuado a
tiempo y las medidas adoptadas carecen del tinte social necesario para el presente de nuestro
país.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 197 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6.- El actual contexto descrito es un escenario que requiere se adopten medidas económicas
excepcionales que ayuden a las personas a superar de la mejor manera ésta histórica crisis
económica. Necesitamos inyectar recursos para aliviar los costos asumidos por la economía
familiar, y así dotar de mayor tranquilidad entre quienes no lo están pasando bien. Ante ello, ha
surgido la idea de posibilitar a quienes lo necesiten, para hacer un retiro parcial de dinero desde
sus fondos previsionales contenidos en las cuentas de capitalización individual. En otras palabras,
autorizar a quienes cotizan en el sistema de pensiones regulado por el Decreto Ley 3.500 del año
1980, a acceder a una parte de los fondos (que son de su propiedad), a fin de contar con recursos
que sean de utilidad para hacer frente a las necesidades de cada persona. Actualmente, según
datos de la Superintendencia de Pensiones, existe un total de USD 196.905 MM (ciento noventa y
seis mil novecientos cinco millones de dólares) equivalentes al ahorro de pensiones contenidos en
los fondos que administran las AFPs[4]. En moneda local, esto equivale a $160.032.875 MM.
7.- Según datos extraídos desde la Superintendencia de Pensiones[5], hasta abril del año 2020 se
contabilizaron  5.526.766  cotizantes  dentro  del  sistema  de  administradoras  de  fondos  de
pensiones, de los cuales, 3,1 millones correspondía a hombres y 2,3 millones a mujeres. Del total
señalado, el 38,83% de los cotizantes, esto es, 2.178.160 personas, poseen 5 millones de pesos o
menos acumulados dentro de sus fondos de pensiones, quienes, de optar a hacer uso de su
derecho a retiro establecido en el presente proyecto, podrían percibir un monto equivalente a
seiscientos cincuenta mil pesos (un poco más del equivalente a dos ingresos mínimos mensuales).
En la misma situación se encontrarían la mayoría de las 472.324 personas, que actualmente
cuentan con fondos acumulados entre 5 a 7 millones de pesos. A su vez, 536.165 personas, que
representan el 9,55% de los cotizantes, cuentan actualmente con ahorros entre 7 a 10 millones de
pesos, en cuyo caso, podrían hacer retiro de fondos que van entre 700 mil pesos a un millón de
pesos.
Por su parte, 620 mil personas (que representan un 11% de los cotizantes), contarían con fondos
entre 10 a 15 millones de pesos, los cuales podrían solicitar retiros desde un millón a un millón y
medio de pesos, según sea el caso. Las personas pertenecientes al tramo correspondiente entre
quienes poseen en sus ahorros previsionales desde 15 millones de pesos hasta 20 millones, que
equivalen a un 7,54% de los cotizantes (422 mil afiliados), podrían eventualmente retirar montos
desde 1,5 millones a 2 millones de pesos. Por último, 527 mil afiliados (9,49% del total de
cotizantes), poseen en sus cuentas de capitalización individual, entre 20 y 30 millones de pesos,
pudiendo retirar, en virtud del presente proyecto, desde 2 millones de pesos hasta el tope máximo
autorizado de 3 millones de pesos. En la misma situación se encuentran quienes poseen más de
30 millones de pesos en ahorros previsionales. En consecuencia, nuestra iniciativa propone que los
afiliados puedan retirar un monto base superior a los ingresos fijados como límite a la línea de la
pobreza[6], y también muy superior a lo contemplado en el aporte estatal ofrecido por este
gobierno a través del Ingreso Familiar de Emergencia. Se establece un límite máximo susceptible
de ser retirado, el cual no podrá ser superior al 10% del total contenido en cada cuenta de
capitalización individual de cada afiliado, en virtud de la responsabilidad que debe existir asociada
al retiro desde la perspectiva de la estabilidad de los fondos y su rentabilidad.
8.- Finalmente, y con el objeto de minimizar el impacto futuro dentro del monto final que el afiliado
recibiría al momento de pensionarse, el proyecto consagra la creación de un Fondo de Reintegro,
el cual tendrá por finalidad única ir reestableciendo a las cuentas de capitalización individual, los
montos retirados por los afiliados.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 198 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es por lo anterior que, las Diputadas y Diputados firmantes venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese la Constitución Política de la República de Chile incorporando una
disposición transitoria trigésima novena, en el siguiente sentido:
Disposición Transitoria Trigésima Novena:
Durante la vigencia de un estado de excepción constitucional por calamidad pública que signifique
grave riesgo para la salud o vida de los habitantes del país o de una o más regiones, además de
sus respectivas prórrogas, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 19 número 18 en relación con
el artículo 19 número 24 de esta Constitución Política, autorizase a los afiliados al sistema privado
de administración de fondos previsionales de capitalización individual, que aún no hayan iniciado
su trámite de jubilación, a retirar, de manera parcial, los fondos contenidos en su cuenta de
capitalización individual, bajo las condiciones y los límites establecidos en los incisos que siguen.
Los afiliados podrán retirar desde un monto base equivalente a seiscientos cincuenta mil pesos,
hasta un monto máximo de tres millones de pesos chilenos. Si el monto máximo autorizado para
retiro, de tres millones de pesos chilenos, representare más del diez por ciento del total de los
fondos contenidos en la cuenta de capitalización individual del solicitante, sólo se autorizará el
retiro de un monto equivalente hasta dicho límite porcentual. Por su parte, si el monto base
autorizado a retiro de seiscientos cincuenta mil pesos, representaren más del 10 por ciento del
total de fondos contenidos en la cuenta de capitalización individual del solicitante, se autorizará el
retiro de éste, de manera excepcional. El retiro de fondos no estará sujeto a cobros adicionales por
parte de las administradoras de fondos de pensiones. El monto objeto de retiro no se considerará
renta ni estará afecto a tributos de ninguna índole.
Para hacer efectivo el retiro de fondos establecido la presente disposición, las personas deberán
ejercer este derecho a través de una solicitud ante la administradora de fondos de pensiones a la
cual se encuentran afiliados. La administradora de fondos de pensiones deberá gestionar la
entrega al afiliado del monto solicitado durante un término máximo de 10 días corridos contados
desde la solicitud de retiro, sin oposición. Para este caso, los afiliados podrán solicitar la entrega
de sus fondos en un solo acto o a través de un máximo de cinco mensualidades, las cuales, en su
conjunto, no podrán superar el máximo establecido en el inciso anterior. La administradora de
fondos de pensiones deberá facilitar instancias no presenciales para que los cotizantes ejerzan el
derecho de retiro.
Una  vez  efectuado  el  retiro  de  fondos  desde  la  cuenta  de  capitalización  individual,  la
administradora de fondos de pensiones deberá informar a la Superintendencia de Pensiones
dentro de un plazo de 30 días corridos acerca de aquellos afiliados que hayan ejercido su derecho
a retiro y su monto efectivo. La Superintendencia de Pensiones conformará una nómina de
aquellos afiliados que realicen retiros de fondos, para los efectos de su reintegro.
Créase el Fondo de Reintegro, cuyo objetivo único será el de financiar el reintegro de los montos
retirados desde las cuentas de capitalización individual de aquellos afiliados que hayan ejercido
este derecho, durante el estado de excepción constitucional por calamidad pública. El patrimonio
del Fondo de Reintegro se financiará mediante un activo que cada administradora deberá
mantener, equivalente al 2 por ciento de cada fondo sujeto a su administración. Dicho fondo se
regirá, en lo que no sea incompatible, por las reglas del Encaje establecidas en la ley que
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 199 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
establece el sistema de pensiones. El Fondo de Reintegro permanecerá vigente hasta cumplir con
la totalidad de los reintegros a los retiros solicitados por los afiliados. Una vez cumplido dicho
objetivo, el Fondo de Reintegro se entenderá disuelto por el sólo ministerio de la ley. El Estado
podrá realizar aportes a los Fondos de Reintegro mantenidos por cada administradora de fondos
de pensiones, con el fin de coadyuvar en el reintegro de los montos retirados por cada afiliado que
haya ejercido su derecho.
El retiro solicitado por el afiliado desde su fondo de capitalización individual, deberá ser
reintegrado a dicha cuenta, por parte de la respectiva administradora, reajustado en virtud de la
variabilidad porcentual del índice de precios al consumidor vigente a la fecha del reintegro, con
cargo al fondo señalado al inciso anterior. El reintegro se realizará en un solo acto, y se hará
efectivo en cualquier momento, contado desde que se ejerce el derecho a retiro hasta antes de
que el afiliado cumpla la edad establecida en la ley para tener derecho a la pensión por vejez.
El Estado velará para el oportuno cumplimiento en el reintegro de los fondos retirados por los
afiliados.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez, y de las
diputadas señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
[1]  Fuente.  https://www.elmostrador.cl/mercados/2020/06/30/el-rudo-invierno-de-la-eco-
omia-nacional-  desempleo-en-dos-digitos-pone-presion-a-la-nueva-agenda-de-
medidas-del-gobierno/
[2]  Fuente:  https://www.elmostrador.cl/mercados/2020/06/30/el-rudo-invierno-de-la-eco-
omia-nacional-  desempleo-en-dos-digitos-pone-presion-a-la-nueva-agenda-de-
medidas-del-gobierno/
[3] Informe sobre Política Monetaria Banco Central de Chile abril 2020.
[4] Fuente: Ficha estadística Previsional N° 91 junio del 2020 Superintendencia de Pensiones
de Chile.
[5] Fuente: Superintendencia de Pensiones.
[6] Fijada en $417.348 pesos para un hogar conformado por 4 personas. Fundación Sol: “Los
verdaderos Sueldos de Chile” Gonzalo Durán Marco Kremerman agosto 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Cid y
Olivera, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Garín,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 200 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Jürgensen, Mellado, don Miguel; Soto, don Raúl, y Velásquez, don Pedro,
que "Modifica la ley N°18.010, que Establece normas para las operaciones
de crédito y otras obligaciones de dinero que indica, para reducir
transitoriamente la tasa máxima convencional en los casos que señala”
Boletín N° 13625-03.
Fundamentos
•Las familias chilenas están viendo gravemente mermados sus ingresos por los efectos de la
pandemia del COVID-19. Producto de lo anterior, muchos hogares de nuestro país se han visto
impulsados a financiar sus gastos mediante operaciones de crédito a altas tasas, perjudicando su
posición financiera futura y destinando gran parte de sus ingresos al pago de intereses.
•La ley N° 18.010, que establece normas para las operaciones de crédito y otras obligaciones de
dinero que indica, establece la tasa de interés máxima convencional para diversas operaciones de
crédito. Dicha tasa de interés máximo convencional limita tanto la ganancia financiera del
acreedor como el acceso al mercado de crédito de personas de mayor riesgo crediticio.
•El nivel de apremio y desesperación que ha provocado en las familias chilenas la crisis económica
que trae aparejada la pandemia del Covid-19,
hace aconsejable introducir modificaciones transitorias tratándose del financiamiento mediante
avances en efectivo. De esta manera, parece conveniente reducir la tasa de interés de estas
operaciones, al menos durante un plazo que permita sobrellevar los efectos de la crisis económica
y social que afecta al mundo entero
•Se trata de un esfuerzo más dentro de una serie de medidas administrativas y legislativas que
buscan dar herramientas a las familias chilenas para hacer frente a la crisis, particularmente de
aquellas más vulnerables que son, por cierto, las que con mayor frecuencia recurren a este tipo de
operaciones. Conviene señalar que a juicio de estos mocionantes, una medida transitoria como
ésta debiera ser complementada en el mediano plazo y de forma permanente, por acciones que
vayan en la línea de profundizar las políticas de educación financiera que se han impulsado desde
el Gobierno y el Congreso Nacional en los últimos años.
•Debido al impacto que tiene una medida que limite las tasas de interés máximo en el acceso al
mercado de crédito formal, se propone la transitoriedad de la misma, introduciendo para ello un
artículo 3º transitorio a la ley Nº18.010, que regirá para las operaciones contraídas con
posterioridad a la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, y hasta el 31 de diciembre del
presente año, inclusive.
Por lo fundamentos antes señalados, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Incorpórese a la Ley N° 18.010, que establece normas para las operaciones de
crédito y otras obligaciones en dinero que indica, el siguiente articulo 3º transitorio:
“Artículo 3º transitorio.- Reemplázase el inciso primero del artículo 6° bis de la presente ley, desde
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 201 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la entrada en vigencia de la ley que Modifica la Ley N° 18.010, limitando transitoriamente la tasa
máxima convencional para operaciones de crédito en dinero mediante tarjetas de crédito y hasta
el 31 de diciembre de 2020, inclusive, por el siguiente:
“Artículo 6º bis.- Para aquellas operaciones de crédito de dinero denominadas en moneda nacional
no reajustable, por montos iguales o inferiores a 200 unidades de fomento, por plazos mayores o
iguales a noventa días, y que no correspondan a aquellas exceptuadas por el artículo 5º, no podrá
estipularse un interés cuya tasa exceda a la tasa de interés corriente que rija al momento de la
convención para las operaciones de crédito de dinero denominadas en moneda nacional no
reajustable por montos mayores a 200 e inferiores a 5.000 unidades de fomento y por plazos
mayores o iguales a noventa días, incrementada en un término aditivocuyovalorseráde:
i)7 puntos porcentuales sobre base anual, en las operaciones superiores a 50 unidades de
fomento.
ii)11 puntos porcentuales sobre base anual, en aquellas operaciones por montos iguales o
inferiores a 50 unidades de fomento.”.”.”.
Diputadas señoras Ossandón, Cid y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Garín, Jürgensen, Mellado, don Miguel; Soto, don Raúl, y Velásquez, don Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez , y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que "Modifica el decreto ley N°
3.500, que Establece un nuevo sistema de pensiones, para establecer un
mecanismo transitorio de retiro parcial y posterior reintegro de los fondos
previsionales, con ocasión de la declaración de un estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, que signifique grave
riesgo para la salud o vida de las personas". Boletín N° 13637-13.
Fundamentos:
1.- La crisis sanitaria provocada por la pandemia mundial del Virus Covid-19 ha provocado, a la
fecha, más de 500 mil fallecidos y más de diez millones de personas contagiadas en todo el
mundo. Esta lamentable situación ha acarreado una serie de dificultades y problemas de toda
índole, a saber, sanitarias, económicas, sociales, etc. Según la autoridad sanitaria, una de las
mejores y más efectivas medidas para evitar contagiarse del virus, es evitar el contacto social, lo
cual se logra a través de cuarentenas obligatorias para la población. A raíz de ello, diversos
gobiernos alrededor del mundo han ordenado a sus ciudadanos confinamientos masivos, situación
inédita para nuestra civilización. Chile no ha estado ajeno a dicho fenómeno, y a pesar de que la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 202 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
autoridad sanitaria tardó en tomar las medidas adecuadas de repliegue, hoy día son varias las
ciudades que han restringido el libre tránsito de personas.
2.- Consecuencia de lo anterior, la actividad económica se ha estancado, dada la paralización de
gran parte del comercio y otros sectores del mercado. A raíz de esta situación, hoy el mundo
experimenta una de las mayores crisis económicas de las últimas décadas. Algunos economistas
se aventuran a homologarla con la histórica recesión del año 1929. A nivel local, la crisis
económica que atraviesa nuestro país es comparable con la vivida durante la Dictadura Militar, en
el año 1982, dada la magnitud de sus efectos, principalmente sociales. Es por ello que el actual
gobierno ha desplegado una serie de medidas sanitarias y económicas tendientes a combatir las
nefastas consecuencias dejadas por la Pandemia, y que en Chile podrían empeorar. Así, el
gobierno ha dispuesto de la aplicación de un plan económico correspondiente a gasto público
ascendiente a 12 mil millones de dólares, los cuales servirían para financiar distintas áreas
estratégicas para dar impulso económico a nuestro mercado. Imputable a dicho monto, se
contempla el gasto de un poco más de mil millones de dólares para financiar el denominado
“Ingreso Familiar de Emergencia”, consagrado en las recientemente aprobadas leyes 21.230 y
21.243, el cual generaría un aporte aproximado de cien mil pesos por persona entre quienes
integren los porcentajes más vulnerables del Registro Social de Hogares, por los próximos meses.
Al mismo tiempo, también con cargo al monto señalado inicialmente, se dispuso un aumento
ascendiente a 3 mil millones de dólares tendiente a financiar el Fondo de Garantía para pequeños
y medianos empresarios (FOGAPE), a fin de dar oxígeno a aquellos emprendedores que han visto
dificultades para sostener sus negocios durante la crisis.
3.- Paralelamente, el gobierno impulsó la ley 21.227 “de protección del empleo”, bajo la cual se
dispone la suspensión de los efectos del contrato de trabajo durante tres meses, período en el cual
los trabajadores reciben ingresos con cargo a su fondo del seguro de cesantía. Cabe hacer
presente que dicha medida no suple en ningún caso la totalidad de la remuneración percibida por
el trabajador en virtud del contrato de trabajo objeto de la suspensión, y sólo representa un
porcentaje decreciente del mismo, durante el término que dura dicha suspensión. Según cifras
oficiales del Instituto Nacional de Estadísticas, cerca de 690 mil personas han debido acogerse a
esta ley[1]
4.- Como se puede apreciar, las medidas impulsadas por el gobierno no satisfacen las serias
necesidades de las personas durante la presente crisis. Hemos notado ausencia de políticas
públicas destinadas hacia la clase media, la cual ha sido duramente golpeada durante los últimos
meses a raíz de los efectos del Covid-19, al encontrarse totalmente desprotegida y empobrecida.
Sumado a ello, al mes de junio del 2020, los niveles porcentuales de cesantía aumentaron a un
11,2% dentro del trimestre marzo-mayo, lo que equivale a cerca de un millón de personas
desempleadas[2], dentro de las cuales no se contabilizan los 690 mil restantes que han sido objeto
de la suspensión de su contrato laboral, como se señaló en el punto anterior.
5.- Bajo ese orden de cosas, el panorama nacional no es muy alentador para los meses que restan
del presente año. Así lo ha establecido el Banco Central dentro de su Informe sobre Política
Monetaria en el mes de abril pasado, donde proyectó una caída del 2,5% del PIB para el presente
año 2020, con lo cual nuestro país entraría en una fuerte e inevitable recesión[3]. Por estos
motivos, urge tomar medidas económicas y sociales que vayan en directo beneficio de la
población, en especial, de la clase media. Lamentablemente el actual gobierno no ha actuado a
tiempo y las medidas adoptadas carecen del tinte social necesario para el presente de nuestro
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 203 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
país.
6.- El actual contexto descrito es un escenario que requiere se adopten medidas económicas
excepcionales que ayuden a las personas a superar de la mejor manera ésta histórica crisis
económica. Necesitamos inyectar recursos para aliviar los costos asumidos por la economía
familiar, y así dotar de mayor tranquilidad entre quienes no lo están pasando bien. Ante ello, ha
surgido la idea de posibilitar a quienes lo necesiten, para hacer un retiro parcial de dinero desde
sus fondos previsionales contenidos en las cuentas de capitalización individual. En otras palabras,
autorizar a quienes cotizan en el sistema de pensiones regulado por el Decreto Ley 3.500 del año
1980, a acceder a una parte de los fondos (que son de su propiedad), a fin de contar con recursos
que sean de utilidad para hacer frente a las necesidades de cada persona. Actualmente, según
datos de la Superintendencia de Pensiones, existe un total de USD 196.905 MM (ciento noventa y
seis mil novecientos cinco millones de dólares) equivalentes al ahorro de pensiones contenidos en
los fondos que administran las AFPs[4]. En moneda local, esto equivale a $160.032.875 MM.
7.- Según datos extraídos desde la Superintendencia de Pensiones[5], hasta abril del año 2020 se
contabilizaron  5.526.766  cotizantes  dentro  del  sistema  de  administradoras  de  fondos  de
pensiones, de los cuales, 3,1 millones correspondía a hombres y 2,3 millones a mujeres. Del total
señalado, el 38,83% de los cotizantes, esto es, 2.178.160 personas, poseen 5 millones de pesos o
menos acumulados dentro de sus fondos de pensiones, quienes, de optar a hacer uso de su
derecho a retiro establecido en el presente proyecto, podrían percibir un monto equivalente a
seiscientos cincuenta mil pesos (un poco más del equivalente a dos ingresos mínimos mensuales).
En la misma situación se encontrarían la mayoría de las 472.324 personas, que actualmente
cuentan con fondos acumulados entre 5 a 7 millones de pesos. A su vez, 536.165 personas, que
representan el 9,55% de los cotizantes, cuentan actualmente con ahorros entre 7 a 10 millones de
pesos, en cuyo caso, podrían hacer retiro de fondos que van entre 700 mil pesos a un millón de
pesos. Por su parte, 620 mil personas (que representan un 11% de los cotizantes), contarían con
fondos entre 10 a 15 millones de pesos, los cuales podrían solicitar retiros desde un millón a un
millón y medio de pesos, según sea el caso. Las personas pertenecientes al tramo correspondiente
entre quienes poseen en sus ahorros previsionales desde 15 millones de pesos hasta 20 millones,
que equivalen a un 7,54% de los cotizantes (422 mil afiliados), podrían eventualmente retirar
montos desde 1,5 millones a 2 millones de pesos. Por último, 527 mil afiliados (9,49% del total de
cotizantes), poseen en sus cuentas de capitalización individual, entre 20 y 30 millones de pesos,
pudiendo retirar, en virtud del presente proyecto, desde 2 millones de pesos hasta el tope máximo
autorizado de 3 millones de pesos. En la misma situación se encuentran quienes poseen más de
30 millones de pesos en ahorros previsionales. En consecuencia, nuestra iniciativa propone que los
afiliados puedan retirar un monto base superior a los ingresos fijados como límite a la línea de la
pobreza[6], y también muy superior a lo contemplado en el aporte estatal ofrecido por este
gobierno a través del Ingreso Familiar de Emergencia. Se establece un límite máximo susceptible
de ser retirado, el cual no podrá ser superior al 10% del total contenido en cada cuenta de
capitalización individual de cada afiliado, en virtud de la responsabilidad que debe existir asociada
al retiro desde la perspectiva de la estabilidad de los fondos y su rentabilidad.
8.- Finalmente, y con el objeto de minimizar el impacto futuro dentro del monto final que el afiliado
recibiría al momento de pensionarse, el proyecto consagra la creación de un Fondo de Reintegro,
el cual tendrá por finalidad única ir reestableciendo a las cuentas de capitalización individual, los
montos retirados por los afiliados.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 204 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Es por lo anterior que, las Diputadas y Diputados firmantes venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el Decreto Ley 3500, incorporando un artículo 19° transitorio nuevo, en
el siguiente sentido:
Artículo 19° Transitorio:
Durante la vigencia de un estado de excepción constitucional por calamidad pública que signifique
grave riesgo para la salud o vida de los habitantes del país o de una o más regiones, además de
sus respectivas prórrogas, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 19 número 18 en relación con
el artículo 19 número 24 de la Constitución Política, autorizase a los afiliados al sistema privado de
administración de fondos previsionales de capitalización individual, que aún no hayan iniciado su
trámite de jubilación, a retirar, de manera parcial, los fondos contenidos en su cuenta de
capitalización individual, bajo las condiciones y los límites establecidos en los incisos que siguen.
Los afiliados podrán retirar desde un monto base equivalente a seiscientos cincuenta mil pesos,
hasta un monto máximo de tres millones de pesos chilenos. Si el monto máximo autorizado para
retiro, de tres millones de pesos chilenos, representare más del diez por ciento del total de los
fondos contenidos en la cuenta de capitalización individual del solicitante, sólo se autorizará el
retiro de un monto equivalente hasta dicho límite porcentual. Por su parte, si el monto base
autorizado a retiro de seiscientos cincuenta mil pesos, representaren más del 10 por ciento del
total de fondos contenidos en la cuenta de capitalización individual del solicitante, se autorizará el
retiro de éste, de manera excepcional. El retiro de fondos no estará sujeto a cobros adicionales por
parte de las administradoras de fondos de pensiones. El monto objeto de retiro no se considerará
renta ni estará afecto a tributos de ninguna índole.
Para hacer efectivo el retiro de fondos establecido la presente disposición, las personas deberán
ejercer este derecho a través de una solicitud ante la administradora de fondos de pensiones a la
cual se encuentran afiliados. La administradora de fondos de pensiones deberá gestionar la
entrega al afiliado del monto solicitado durante un término máximo de 10 días corridos contados
desde la solicitud de retiro, sin oposición. Para este caso, los afiliados podrán solicitar la entrega
de sus fondos en un solo acto o a través de un máximo de cinco mensualidades, las cuales, en su
conjunto, no podrán superar el máximo establecido en el inciso anterior. La administradora de
fondos de pensiones deberá facilitar instancias no presenciales para que los cotizantes ejerzan el
derecho de retiro.
Una  vez  efectuado  el  retiro  de  fondos  desde  la  cuenta  de  capitalización  individual,  la
administradora de fondos de pensiones deberá informar a la Superintendencia de Pensiones
dentro de un plazo de 30 días corridos acerca de aquellos afiliados que hayan ejercido su derecho
a retiro y su monto efectivo. La Superintendencia de Pensiones conformará una nómina de
aquellos afiliados que realicen retiros de fondos, para los efectos de su reintegro.
Créase el Fondo de Reintegro, cuyo objetivo único será el de financiar el reintegro de los montos
retirados desde las cuentas de capitalización individual de aquellos afiliados que hayan ejercido
este derecho, durante el estado de excepción constitucional por calamidad pública. El patrimonio
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 205 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del Fondo de Reintegro se financiará mediante un activo que cada administradora deberá
mantener, equivalente al 2 por ciento de cada fondo sujeto a su administración. Dicho fondo se
regirá, en lo que no sea incompatible, por las reglas del Encaje establecidas en el artículo 40 y
siguientes de la presente ley. El Fondo de Reintegro permanecerá vigente hasta cumplir con la
totalidad de los reintegros a los retiros solicitados por los afiliados. Una vez cumplido dicho
objetivo, el Fondo de Reintegro se entenderá disuelto por el sólo ministerio de la ley. El Estado
podrá realizar aportes a los Fondos de Reintegro mantenidos por cada administradora de fondos
de pensiones, con el fin de coadyuvar en el reintegro de los montos retirados por cada afiliado que
haya ejercido su derecho.
El retiro solicitado por el afiliado desde su fondo de capitalización individual, deberá ser
reintegrado a dicha cuenta, por parte de la respectiva administradora, reajustado en virtud de la
variabilidad porcentual del índice de precios al consumidor vigente a la fecha del reintegro, con
cargo al fondo señalado al inciso anterior. El reintegro se realizará en un solo acto, y se hará
efectivo en cualquier momento, contado desde que se ejerce el derecho a retiro hasta antes de
que el afiliado cumpla la edad establecida en la ley para tener derecho a la pensión por vejez.
El Estado velará para el oportuno cumplimiento en el reintegro de los fondos retirados por los
afiliados.
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez , y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra .
[1]  Fuente.  https://www.elmostrador.cl/mercados/2020/06/30/el-rudo-invierno-de-la-eco-
omia-nacional-  desempleo-en-dos-digitos-pone-presion-a-la-nueva-agenda-de-
medidas-del-gobierno/
[2]  Fuente:  https://www.elmostrador.cl/mercados/2020/06/30/el-rudo-invierno-de-la-eco-
omia-nacional-  desempleo-en-dos-digitos-pone-presion-a-la-nueva-agenda-de-
medidas-del-gobierno/
[3] Informe sobre Política Monetaria Banco Central de Chile abril 2020.
[4] Fuente: Ficha estadística Previsional N° 91 junio del 2020 Superintendencia de Pensiones
de Chile.
[5] Fuente: Superintendencia de Pensiones
[6] Fijada en $417.348 pesos para un hogar conformado por 4 personas. Fundación Sol: “Los
verdaderos Sueldos de Chile” Gonzalo Durán Marco Kremerman agosto 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 206 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Carvajal ,
Marzán y Parra , y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl , que "Modifica la Carta
Fundamental para igualar la pensión de sobrevivencia con la pensión de
referencia del causante, en las circunstancias que indica". Boletín N°
13640-07.
El control de la pandemia provocada por el virus SARS-CoV-2, que causa la enfermedad COVID-19,
es uno de los mayores desafíos que ha enfrentado la humanidad durante estos últimos años.
Todos los países del mundo han adoptado diferentes medidas con el objeto de reducir el contagio
de esta enfermedad entre personas y otorgar un diagnóstico y tratamiento oportuno para el
mantenimiento de la salud de la población.
Sin embargo, las medidas impulsadas a la fecha por el gobierno no han logrado satisfacer las
necesidades económicas de las personas, por lo mismo, es que se ha propuesto por varios
parlamentarios proyectos de ley de reforma constitucional que habilitan el retiro anticipado de
fondos previsionales (boletines 13501-07, 13617-07, 13627- 07). La ausencia de políticas publicas
para que la población pueda permanecer efectivamente en sus casas sin trabajar, no han sido
logradas, obligándolos a salir a buscar el sustento diario para sus familias. Sumado a ello, al mes
de junio del 2020, los niveles porcentuales de cesantía aumentaron a un 11,2% dentro del
trimestre marzo-mayo, lo que equivale a cerca de un millón de personas desempleadas[1]. El
contexto actual, requiere que se adopten medidas excepcionales que ayuden a las personas de
mejor manera a superar la crisis y alivianar los costos asumidos por las familias.
En ese contexto, la cantidad de fallecidos aumenta cada día, alcanzando las 6000 personas el 05
de julio de 2020, siendo los principales afectados los adultos mayores, con un total de 5364
personas fallecidas sobre los 60 años y más. La mayor prevalencia se da entre los 70 y 79 años
con 1816 muertos.[2]
Estos datos son importantes, para clarificar, como lo presentaremos más adelante, la finalidad de
este proyecto de reforma constitucional. Producto de estos antecedentes, se hace aun más
necesario, garantizar que los ahorros de toda la vida de las personas queden en forma integra a
sus beneficiarios.
Nuestro sistema previsional establece que, para pensionarse por vejez, se requiere haber
cumplido los 60 años para las mujeres o 65 años para el caso de los hombres. Se requiere hacer la
solicitud en la AFP a la cual está afiliada la persona, quien calcula el saldo de la cuenta para
determinar el monto de la pensión y finalmente ofrecer una modalidad de pago.
Las modalidades de pago, cada una con su propia forma de financiamiento y administración son
principalmente: retiro programado, renta temporal o renta vitalicia.
Retiro programado: en esta modalidad los ahorros siguen siendo de propiedad del afiliado y el
monto mensual a recibir de va descontando de las cuentas de ahorro, para lo cual la AFP entrega
un monto mensual calculado en UF, que va variando y reajustándose cada año. Esta modalidad
además permite cambiarse a otra forma de pago, como por ejemplo la Renta Vitalicia, siempre y
cuando existan fondos suficientes en la cuenta. Sin embargo, al momento en que se acabe el
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 207 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
saldo disponible en la cuenta, la pensión deja de pagarse.
Renta Vitalicia: En esta modalidad los ahorros son transferidos desde una AFP a una compañía de
seguros elegida por el afiliado. Lo que se hace es contratar el seguro de renta vitalicia donde se
paga una prima por una sola vez a la aseguradora, que es equivalente al monto de los ahorros, a
cambio de recibir todos los meses un monto fijo de pensión en UF. Se trata de un contrato para
toda la vida de afiliado, por lo que a su fallecimiento no deja herencia, perdiendo la propiedad de
los fondos.
Renta Temporal con Renta Vitalicia Diferida: En esta modalidad, el pago de la pensión se divide en
2 etapas. Primero, el afiliado, por un tiempo definido recibe una pensión por parte de su AFP y
luego cuando el saldo se agota, la compañía de seguros es quien paga la pensión.
Existe un cuarto tipo de modalidad denominado Renta Vitalicia Inmediata con Retiro Programado,
que es la mezcla de dos modalidades, donde el afiliado recibe ambos pagos simultáneamente,
dividiéndose el ahorro en dos partes, con una se contrata una renta vitalicia de por vida y con lo
restante se toma un retiro programado.
En todas estas modalidades se genera a la muerte del pensionado una pensión de sobrevivencia;
siempre y cuando se cumplan los requisitos establecidos en la ley, así lo establece el artículo 5 del
Decreto Ley n° 3.500: serán beneficios de pensión de sobrevivencia, los componentes del grupo
familiar del causante: cónyuge o conviviente civil, hijos, padre o madre o el padre de los hijos de
filiación no matrimonial.
Luego el artículo 58 del mismo cuerpo legal y el Compendio de Normas del Sistema de Pensiones
en el Capítulo III. Pensiones de Invalidez y Sobrevivencia, porcentajes del I.C.S, indica en su
segundo punto, el porcentaje a los cuales se encuentran suscritos los beneficiarios de las
pensiones de sobrevivencia del afiliado fallecido, el que se establece de la siguiente manera: [3]
Sin embargo, es necesario tener presente que existen condiciones especiales de cobertura en las
Rentas Vitalicias para efectos de las pensiones de sobrevivencia:
1. Periodo garantizado: En el caso de que el afiliado sea el asegurado garantizado y falleciere
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 208 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
antes del termino de su periodo garantizado, la Compañía de seguros garantiza el pago del 100%
de la pensión contratada distribuida entre sus beneficiarios legales por todo el periodo del tiempo
remanente. Terminado ese periodo, el pago de la pensión de sobrevivencia se efectuará según los
porcentajes establecidos en la ley. Si no tuviere beneficiarios legales, el pago de las rentas
mensuales garantizadas, se efectuará a quienes el afiliado hubiere designado, y en su defecto, a
sus herederos.
2. Clausula de incremento de porcentaje: Si falleciere el afiliado, la compañía de seguros pagará a
su cónyuge y demás beneficiarios el monto de la renta vitalicia contratada, pero en un porcentaje
superior al que establece la ley para los beneficiarios de pensión de sobrevivencia. Pero solo
puede solicitarla el afiliado que tenga cónyuge.
Como podemos ver, las pensiones de sobrevivencia dependen en primer lugar de un orden de
prelación previamente establecido en la ley, al cual se le otorga un porcentaje según su calidad de
parentesco con el causante. Frente a ello, con fecha 25 de junio del presente, el Superintendente
de Pensiones, don Oscar Macías frente a correo electrónico enviado el 22 de junio por nuestra
oficina parlamentaria, en el cual le consultamos el motivo por el cual las pensiones otorgadas a los
beneficiarios del afiliado fallecido, no son de un 100%, nos menciona, que corresponde a una
modalidad habitual en los regímenes previsionales, y lo que subyace a ello es que al fallecer el
afiliado se produce una disminución del gasto del grupo familia, además de la probable existencia
de ingresos propios de los beneficiarios sobrevivientes.
Según los datos de la Superintendencia de Pensiones, al 31 de mayo de 2020, el numero de total
de pensionados por vejez según sexo son 592.876 hombre y 916.630 mujeres, en total 1.509.506
personas. Luego según el tipo de sexo, los hombres tienen un promedio de pensión de vejez por
edad de 8,26 UF ($237.194) y las mujeres de 5,01 UF ($143.867).
El monto promedio de las pensiones por vejez según su modalidad es:
 Retiro Programado: $154.204
 Renta Temporal: $638.931
 Renta vitalicia: $320.183
 entre estos tres tipos el promedio a pagar es de $222.836
El monto promedio de las pensiones de sobrevivencia según su modalidad es:
 Retiro Programado: $129.467
 Renta Temporal: $533.900
 Renta vitalicia: $197.034
 entre estos tres tipos el promedio a pagar es de $165.766 para un total de 295.096 personas.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 209 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Respecto de esto último, es necesario distinguir la pensión de sobrevivencia de la herencia que a
la fecha se han pagado en total 513 pensiones por herencia con un promedio total de 439,34 UF
($12.616.087). Es necesario saber que constituyen herencia los fondos previsionales del afiliado
que muere sin dejar beneficiarios de pensión de sobrevivencia, o que fallece por accidente del
trabajo o de una enfermedad de carácter profesional. A los herederos se les entrega la totalidad
del saldo de la cuenta.
En este mismo orden de ideas, y ante la necesidad de las personas de acceder a mayor liquidez
para manejar la economía familiar en tiempos de crisis, es que al menos, durante el periodo que
dure la pandemia del COVID-19, se les otorgue a los beneficiarios del causante, el 100% de la
pensión que este recibía en vida.
Puede que existan cientos de casos, en donde el afiliado, haya dejado deudas de salud producto
de la enfermedad del COVID-19, ya que como sabemos el promedio del costo de hospitalización de
una persona afiliada a ISAPRE alcanza los $3.000.000[4] y para una persona de FONASA TRAMO D
hasta $1.300.000[5], deudas que van a requerir ser pagadas por las familias y que ante una
disminución de sus entradas se hace difícil de cumplir. Ante este ejemplo, pueden darse cientos de
casos de familias que requieren mantener sus ingresos, por sobre todo frente a la precariedad
laboral que nos azota y que la mantención del 100% de la pensión a recibir facilitaría el
financiamiento de sus necesidades más básicas, pues no hay que olvidar que en los hogares más
vulnerables la rebaja drástica de un ingreso puede ser gravísimo para la supervivencia durante la
pandemia.
Por otro lado, es necesario mencionar que la pensión cuando fue calculada para su pago se
proyectó la esperanza de vida del afiliado, una estimación de hasta cuándo podría seguir
recibiendo la mensualidad, por lo que la mantención del 100% de la pensión no corresponde a la
inyección de fondos adicionales ni una disminución en el futuro para los beneficiarios de
sobrevivencia, puesto que se encuentra evaluada dentro del pago.
A raíz de esta problemática, surgen varias preguntas frente a este sistema de pensiones de
sobrevivencia, puesto que, si bien se convierten en herencia en caso de no existir beneficiarios,
por qué no se aplica desde un principio la misma regla para todos los herederos forzosos, y así la
cónyuge o los hijos recibirían por entero lo que el causante ha dejado producto de su esfuerzo. Lo
mismo sucede con el caso de las rentas vitalicias que tienen características especiales, la
pregunta es porqué se establecen reglas que permiten la entrega del 100% de la pensión del
causante, pero en el caso del retiro programado no.
El sistema aquí adolece de una arbitrariedad que no es entendida y que carece de todo
fundamento, permitiéndoles a unos y a otros no, estando en igualdad de condiciones.
El Tribunal Constitucional, en Rol 3058-16, ha mencionado: “Que, en relación al segundo derecho
fundamental comprometido, resulta necesario considerar, tal como lo ha establecido esta misma
Magistratura en diversas ocasiones (…), que se está en presencia de dineros pertenecientes o de
propiedad del trabajador, tutelados por el Artículo 19 n°24 de la Constitución Política de la
República, habida consideración que tales cotizaciones se extraen de la remuneración devengada
a favor del afiliado.”
La Carta Magna asegura a “todas las personas” el derecho de propiedad, en el artículo 19 n° 24.
Esta protección se extiende al derecho de propiedad sobre los ahorros administrados por la AFP.
Por lo que el derecho de propiedad esta formalmente reconocido, pero, sin embargo, no se
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 210 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reconocen las facultades esenciales del dominio: usar, gozar y disponer.
La protección constitucional de la propiedad implica que el dueño no pueda ser privado de ninguna
de esas facultades. El profesor José Luis Cea lo ha dicho en su libro Los derechos constitucionales,
página 581: “Despojarlo de uno o más equivale a quebrantar la esencia del dominio, es decir,
vulnerarla con infracción a la Carta Fundamental, pues son inseparables de él y de su ejercicio
legítimo (…) dejaría de ser propiedad la figura carente de ese conjunto configurativo del núcleo
esencial”.
Por lo tanto, la legislación debe siempre respetar la esencia de esas potestades y sin embargo
limita  la  facultad  de  disposición  del  afiliado  sobre  sus  bienes  heredables,  modificando
arbitrariamente la regla general de prelación en la herencia del código civil[6] y vulnera los
derechos de los beneficiarios de igualdad ante la ley y no discriminación arbitraria establecidos en
nuestra Constitución.
En consecuencia, y producto de la grave crisis económica a la cual se encuentran sometidas las
familias, siendo la mantención de la pensión de sobrevivencia en un 100% respecto de la pensión
del causante un alivio para miles de personas, no solo ahora a raíz de la pandemia, sino que hacia
lo futuro, puesto que las dificultades económicas terminada la crisis se mantendrán en el tiempo,
justificándose su presentación desde el punto de vista ético y de justicia hasta luego de terminada
la catástrofe, es que vengo en presentar el siguiente proyecto de reforma constitucional:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese la Constitución Política de la República de Chile incorporando una
disposición transitoria trigésima novena, en el siguiente sentido:
Disposición Transitoria Trigésima Novena:
Durante la vigencia de un estado de excepción constitucional por catástrofe o calamidad pública,
además de sus respectivas prórrogas, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 19 número 18 en
relación con el artículo 19 número 2 y número 24 de esta Constitución Política, autorizase a los
beneficiarios de la pensión de sobrevivencia a recibir el cien por ciento de la pensión de referencia
del causante, respecto de sus fondos previsionales, eliminándose los porcentajes de entrega
establecidos en la normativa vigente.
En todo caso, esta disposición se mantendrá vigente posterior al término del estado de excepción
constitucional, con la finalidad de que las economías familiares puedan reactivarse sin sufrir un
menoscabo mayor.
Diputadas señoras Girardi  , Carvajal  , Marzán  y Parra , y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl .
[1]  Fuente:  https://www.elmostrador.cl/mercados/2020/06/30/el-rudo-invierno-de-la-eco-
omia-nacional-desempleo-  en-dos-digitos-pone-presion-a-la-nueva-agenda-de--
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 211 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
edidas-del-gobierno/
[2] https://www.gob.cl/coronavirus/cifrasoficiales/
[3]  https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/w3-propertyvalu-
-9922.html#recuadros_articulo_4130_0
[4]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/hospitalizacion-por-covid-afiliados-a-is-
pres-pagan-3-millones-en-  promedio/6BR2ZTDXH5G6TBLOVOUR67IKZM/
[5]  https://www.biobiochile.cl/noticias/economia/tu-bolsillo/2020/06/11/realidad-opues-
a-hospitalizacion-covid-19-lo-  paga-afiliado-fonasa-uno-isapre.shtml
[6] Art. 983. Son llamados a la sucesión intestada los descendientes del difunto sus
ascendientes el cónyuge sobreviviente sus colaterales el adoptado en su caso y el Fisco. Los
derechos hereditarios del adoptado se rigen por la ley respectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Ilabaca , Jiménez , y Soto, don Raúl ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que “Modifica la
Carta Fundamental, para disponer la implementación de un padrón
electoral electrónico único”. Boletín N° 13648-07.
ANTECEDENTES
1.-Desde hace varios años, diversos sectores políticos vienen debatiendo sobre la conveniencia de
establecer en Chile un padrón electoral electrónico único, el cual permitiría lograr una mayor
eficiencia en la entrega de los resultados electorales, así como una mayor participación ciudadana,
logrando con ello, enfrentar tanto eventuales fraudes electorales como el aumento sostenido del
abstencionismo, fortaleciendo con ello la Democracia.
2.-Diversos países en el mundo ya han implementado, desde varios años, padrones electorales
electrónicos. India, Brasil y Venezuela lo utilizan en todo su territorio, en tanto que, Francia,
Canadá, Estados Unidos, Argentina, Perú y México emplean este sistema en algunas zonas. Reino
Unido, Italia, Holanda o Alemania han utilizado en ocasiones estos sistemas, encontrándose en
estudio la decisión de implantarlos de manera definitiva. En todo caso, su implementación en los
distintos países que lo han adoptado, ha implicado un largo proceso de varios años.
3.- Además de las razones expresadas, otro elemento que debe impulsarnos a implementar un
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 212 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
padrón electoral electrónico, lo constituye la actual pandemia mundial del COVID-19, ya que,
debido a las estrictas políticas de aislamiento social que han debido aplicarse para evitar
contagios  masivos,  diversos  países  han  tenido  que  suspender  sus  comicios  electorales  y
plebiscitarios programados para los próximos meses, como es el caso de República Dominicana,
Bolivia, Colombia, México, Paraguay, Uruguay, Argentina y Perú. En el caso de nuestro país, el
plebiscito sobre una nueva constitución y las elecciones municipales, de gobernadores regionales
y de constituyentes, también debieron ser aplazadas por la misma razón.
4.- El mundo científico ha expresado que mientras no haya una vacuna, la pandemia se extenderá
por un considerable lapso de tiempo, posiblemente hasta el año 2022, lo que nos obliga, con
mayor razón, a tener que implementar un padrón electoral electrónico, con el objeto de
salvaguardar el normal desarrollo de nuestra Democracia, frente a la amenaza que representa la
pandemia mundial del COVID-19, asegurando la realización de los comicios electorales y actos
plebiscitarios, con la más alta participación ciudadana posible, especialmente de aquellos que
forman parte de los grupos de riesgo, los cuales podrían verse privados de ejercer sus derechos
políticos bajo la actual situación de crisis.
5.- Más allá de la coyuntura de la pandemia, se nos presenta una gran oportunidad para
modernizar nuestra Democracia, frente a los desafíos que representa la actual revolución
tecnológica - sin precedentes en la historia de la civilización humana - la cual ha
transformado profundamente a nuestra sociedad en cuanto a sus principios, valores, creencias y
costumbres.
6.- En atención a lo anterior, los diputados firmantes proponemos la implementación de un padrón
electoral electrónico único. En este sentido, en lugar de tener padrones específicos para cada
mesa de votación, se propone un padrón nacional disponible electrónicamente en cada mesa, lo
que permitiría que los ciudadanos voten en el local más cercano a su domicilio o donde éste se
encuentre.
7.- Mediante dicho sistema, el vocal o el propio ciudadano, podrían digitar su cédula de identidad
en una máquina, la cual podría identificar al ciudadano y mostrarle las elecciones y candidatos que
le corresponde, según la comuna o distrito donde el ciudadano esté inscrito. Ello reduciría
considerablemente los desplazamientos de las personas, dado que nuestro padrón electoral
comprende siempre un local a menos de 500 metros de los electores.
8.- La implementación de un padrón electoral electrónico único, es perfectamente factible de
concretar en poco tiempo y no requiere de cuantiosos recursos. Además, permitiría un ahorro
considerable en materia de gasto electoral ya que no sería necesaria la impresión y distribución de
padrones de papel. Todo lo anterior, permite concluir que dicho sistema es perfectamente posible
de implementar antes del plebiscito destinado a consultar a la ciudadanía sobre la elaboración de
una nueva carta fundamental, fijado para octubre de 2020.
9.- Ahora bien, cabe hacer presente que, para implementar un padrón electoral electrónico único,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 213 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
es preciso implementar una reforma al artículo 18 de la Constitución Política de la República.
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ESTABLECE UN PADRÓN ELECTORAL ELECTRÓNICO ÚNICO, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA
REALIZACIÓN DE LOS ACTOS ELECTORALES Y PLEBISCITARIOS.
Artículo 1°: Sustitúyase el inciso segundo del artículo 18 de la Constitución Política de la República,
por el siguiente:
“Se implementará un padrón electoral electrónico único, disponible en todas las mesas electorales
del país, que permita a los ciudadanos votar en cualquiera de ellas, el que será administrado por el
Servicio Electoral, y al que se incorporarán, por el solo ministerio de la ley, quienes cumplan los
requisitos establecidos por la Constitución.
Artículo 2°: Agréguese la siguiente disposición vigésimo novena transitoria:
“El nuevo padrón electoral electrónico único, introducido en el artículo 18 de la Constitución
Política de la República comenzará a aplicarse por la Dirección del Registro electoral a partir del
plebiscito contemplado en el artículo 130 de la Carta Magna, destinado a consultar a la ciudadanía
sobre la elaboración de una nueva carta fundamental.”
Diputados señores González, Rodrigo ; Celis, don Ricardo ; Ilabaca, Jiménez, y Soto, Raúl; y de las
diputadas señoras Carvajal, Girardi, Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina , y Hernando ; y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ;
Soto, don Raúl ; Velásquez, don Esteban , y Vidal , que "Dispone la
suspensión parcial de las faenas mineras, previa aprobación de un plan de
cierre temporal, en las condiciones y por el plazo que indica, como medida
de prevención ante la pandemia de Covid-19". Boletín N° 13666-08.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 214 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputadas señoras Pérez , doña Catalina  , y Hernando ; y de los diputados señores Castro, don
Juan Luis ; Soto, don Raúl ; Velásquez, don Esteban , y Vidal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán , Carvajal ,
Girardi y Parra ; y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°19.828
que Crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, para establecer la
obligatoriedad de registro, a los establecimientos de larga estadía para
adultos mayores (ELEAM)". Boletín N° 13671-18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Marzán  , Carvajal  , Girardi  y Parra ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi y Cariola , y
de los diputados señores Celis, don Ricardo ; Soto, don Raúl ; Torres, y
Velásquez , don Pe-dro que "Regula el cierre temporal de las ferias libres y
establece medidas sanitarias para su funcionamiento, durante la vigencia
del estado de catástrofe motivado por la pandemia de Covid-19". Boletín
N° 13680-06
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República
de Chile, lo prevenido en la ley Nº18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo
establecido en el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme los fundamentos que se
reproducen a continuación vengo en presentar la siguiente moción.
FUNDAMENTOS:
1. Derecho a la Alimentación saludable: En nuestro país, la Constitución vigente no contiene un
apartado específico al derecho a la alimentación, tampoco se ha explicitado el reconocimiento
objetivo de la protección de un derecho a la alimentación adecuada ni las obligaciones que ello
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 215 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
implica para el Estado [1] (República de Chile, 1980). Sin embargo, la Constitución vigente
contempla otros derechos de igual jerarquía y los precisa en los siguientes artículos: artículo 19
N°1 reconoce el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona; artículo 19 Nº9
el derecho a la protección de la salud.
[2]
En el año 2005, al modificar la Constitución, se estableció en su Artículo 5° que, “el ejercicio de la
soberanía reconoce como limitación, el respeto a los derechos esenciales que emanan de la
naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales derechos,
garantizados por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile
y que se encuentren vigentes”. [3]
Parte de la finalidad mencionada es extender la protección a los derechos humanos garantizados
por normas internacionales asumidas por el país. [4]
Es a raíz de los Derechos fundamentales, recién citados, y de la modificación del artículo N°5, que
se ha argumentado que nuestra Constitución considera el Derecho a la Alimentación de manera
tácita, esto, al estar íntimamente ligado a los anteriores y al consagrar la obligación del Estado de
respetar y promover los derechos fundamentales que emanan de los instrumentos internacionales
que ha ratificado nuestro país y se encuentran vigente en nuestro ordenamiento jurídico. [5]
En diversas ocasiones el Gobierno de Chile y la Secretaría General de la Presidencia han
manifestado el compromiso respecto a los derechos esenciales y fundamentales. Paradójicamente,
Chile ha ratificado gran parte de los instrumentos internacionales sobre Derechos Humanos que
imponen la obligación de respetar, proteger, promover y hacer efectivos los derechos que incluyen
a todas las personas.
En esta línea, y respecto al Derecho a la alimentación, la oficina de la Alta Comisionada de las
Naciones Unidas para los Derechos Humanos, lo define como "el derecho a tener acceso, de
manera regular, permanente y libre, sea directamente, sea mediante compra en dinero, a una
alimentación cuantitativa y cualitativamente adecuada y suficiente, que corresponda a las
tradiciones culturales de la población a que pertenece el consumidor y que garantice una vida
psíquica y física, individual y colectiva, libre de angustias, satisfactoria y digna”.[6] El corolario de
lo anterior es la seguridad alimentaria; ésta existe cuando todas las personas tienen acceso físico
y económico a suficientes alimentos inocuos y nutritivos para satisfacer sus necesidades
alimenticias y sus preferencias a fin de llevar una vida activa y sana en todo momento. [7]
En efecto, se comprende a la alimentación como un derecho fundamental que debe reconocerse y
protegerse por cada Estado. Por ello, pasa a ser relevante la posición de los intérpretes de las
normas, de la jerarquía y la primacía de las obligaciones internacionales de los Estados respecto
del derecho interno y su autoejecutabilidad. [8] Bajo estos lineamientos internacionales, los
Estados  deben  examinar  además  periódicamente  sus  políticas  y  programas  nacionales
relacionados con los alimentos, con fin de garantizar que se respeten efectivamente la igualdad
del derecho de todos a la alimentación (ONU/FAO, 2010). Concretamente la Declaración Universal
de Derechos Humanos proclama que “toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que
le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación”.[9]
Descansando en esto, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales
establece el derecho a la salud, a la vida digna y la alimentación. [10]
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 216 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como se dijo anteriormente, la Constitución actual, no contempla el derecho a la alimentación en
el catálogo de las garantías fundamentales, lo que no se condice con las normas internacionales
antes descritas, y llevaron a la presentación de un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental para asegurar a todas las personas el derecho a la alimentación y a
la seguridad alimentaria y nutricional, y amparar su ejercicio con la acción constitucional de
protección, y que se encuentra en tramitación en la Cámara de Diputadas y Diputados (Boletín
N°12989- 07).
2. Situación alimentaria del La situación alimentaria de nuestro país demuestra grave falencias,
dado que, hoy en Chile al menos dos tercios de la población tiene “malnutrición por exceso”, es
decir el 39,8% de la población tiene sobrepeso, el 31,2% es obeso y el 3,2% sufre de obesidad
mórbida, liderando el ranking en comparación con los otros países de la OCDE. Estos datos
empeoran cuando se trata de obesidad infantil, puesto que aproximadamente la mitad de la
población que inicia el primer ciclo de enseñanza tiene malnutrición por exceso, 26,4% de
sobrepeso y 24,4% de obesidad en primer año de enseñanza básica, incluso cuando alcanzan el
5to año básico la cifra alcanza un 60% de estudiantes con obesidad y sobrepeso (según los datos
de la última encuesta nacional de salud 2016-2017). Como se puede apreciar, uno de los
principales problemas en nuestro país es la tendencia al sobrepeso y obesidad que existe tanto en
personas mayores de 18 años como en niños. Una de las principales causas de la obesidad y el
sobrepeso es la malnutrición y la prevalencia de alimentos no saludables y no nutritivos. Frente a
lo anterior se ha dado un esfuerzo legislativo para combatir los problemas que genera la
malnutrición en nuestro país, y en específico la prevalencia de consumo de alimentos poco
nutritivos por parte de sus habitantes, y más grave aún, nuestros niños. En esta línea podemos
encontrar, por ejemplo, la Ley de Etiquetados y el Programa Elige Vivir Sano.
Dado los altísimos índices de sobrepeso y obesidad presentes en el país y el aumento sostenido en
el tiempo de consumo de productos ultraprocesados y etiquetados, es que se hace necesario
potenciar, garantizar y fomentar el consumo de los alimentos y productos saludables, los cuales
son mayoritariamente vendidos en las ferias libres, para evitar la exposición a la compra de
productos ultraprocesados o etiquetados “Altos en.”
3. Importancia de las ferias libres:
La feria, es en esencia, el lugar en el cual se abastece de alimentos una gran parte de la
población, pese a la existencia actual de modernos sistemas de distribución y comercialización de
productos. Además, es parte la identidad cultural de las ciudades y barrios, por lo que su
funcionamiento y existencia requieren de la utilización de los espacios públicos de manera acorde
con el contexto nacional, es decir, deben tratarse de lugares limpios, higiénicos y eficientes.
En este sentido, las ferias libres son puntos de intercambio tanto social, económico y cultural que
cruzan la cotidianeidad de los barrios, y desempeñan un importante papel en el abastecimiento de
frutas y verduras de los hogares del país. Además de esto, son la principal vía por la cual las
familias campesinas pueden comercializar sus productos.
Sin embargo y a pesar de su existencia a lo largo de todo el país, actualmente no existe una ley
sistematizada que regule su funcionamiento. La normativa vigente en materias de ferias libres se
encuentra principalmente en las ordenanzas municipales, a través de la facultad otorgada por la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 217 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ley Orgánica de Municipalidad (LOCM). En cuanto, al uso de bienes municipales o nacionales de
uso público la LOCM autoriza la entrega de concesiones y permisos, estos últimos generalmente
son  de  carácter  precario,  pudiendo  ser  modificados  o  terminados  sin  aviso  previo  ni
indemnización. Según el primer Catastro Nacional de Ferias Libres [11] realizado por el Servicio de
Cooperación Técnica (Sercotec), en Chile hay 1.114 ferias libres, de las cuales la mayoría se
encuentran en la Región Metropolitana, Región del Biobío y la Región de Valparaíso con 455, 143 y
119 ferias respectivamente. Teniendo en cuenta todas las ferias libres del país, estas están
integradas por 113.112 puestos, en los que trabajan 340.000 personas. Con respecto a su
funcionamiento, un 85,2% de estas ferias funciona en la vía pública, mientras que un 4,3% lo hace
en un recinto municipal.
Adicionalmente a esto, solo en la ciudad de Santiago alrededor de 2 millones de personas acuden
semanalmente a una feria libre para abastecerse de frutas y verduras frescas.
No es menos cierto, que la alimentación tiene un rol fundamental en la salud de las personas:
ayuda a mantener un sistema inmunológico robustecido que permite enfrentar de la mejor
manera, posibles contagios de enfermedades, por sobre todo aquellas de carácter respiratorio
durante los meses de invierno. Frente a ello es necesario potenciar la existencia de las ferias y que
estas mantengan su funcionamiento, a pesar de la pandemia que nos afecta, la cadena productiva
no puede cesar y los alimentos deben llegar a las mesas de las familias chilenas.
4. Covid-19:
El 31 de diciembre del año 2019, en la ciudad china de Wuhan, se notificó un síndrome respiratorio
agudo de origen desconocido que estaba afectando (en ese entonces) a 27 personas. Para el 7 de
enero del 2020 las autoridades chinas declararon que la causa de esta enfermedad era un virus
nuevo al que llamaron 2019- nCoV (luego fue rebautizado como SARS-CoV-2, popularmente
conocido como COVID-19 o coronavirus).
Posteriormente a esto se decretó el cierre de la ciudad de Wuhan para evitar la propagación del
virus, algo que no pudo lograrse debido a que días después se reportaron casos en Tailandia y
Japón , para luego expandirse por Estados Unidos, Europa y el resto de Asia.
En el caso de América Latina, el primer caso se reportó en Brasil el 26 de Febrero, y la primera
muerte fue anunciada en Argentina el 7 de marzo. El primer caso reportado oficialmente en Chile
fue el 3 de marzo, pero el gobierno, mediante el Ministerio de Salud, ya había decretado alerta
sanitaria el 8 de febrero por la eventual llegada del virus al país.[12]
Lo que se sabe hasta el momento de la enfermedad es que se transmite de persona a persona
cuando hay contacto cercano con alguien que tiene el virus. Los síntomas incluyen, en general,
fiebre sobre 37.8°, tos, dificultad para respirar, dolor de cabeza y garganta. Quienes se ven más
afectados son los adultos mayores y quienes tienen enfermedades médicas preexistentes como
hipertensión, problemas cardiacos o diabetes.[13]
En los días de emergencia sanitaria varios comercios no han podido funcionar de manera normal
debido a las limitaciones que la autoridad sanitaria ha puesto acerca de la reunión de personas y
el distanciamiento social que ellas deben tener. Es por esta razón que la población se ha estado
abasteciendo más frecuentemente en locales de barrio o ferias libres para no tener que recurrir a
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 218 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
las grandes cadenas de supermercados en las que hay que hacer filas y existen límites de
compras de ciertos productos básicos.
5. Efectos del Covid-19 en el hambre:
En cuanto a los efectos del Covid-19, el Programa Mundial de Alimentos, calcula que a finales del
2020 el número de personas expuestas a inseguridad alimentaria severa se elevará a 265
millones, casi el doble de la cifra del año 2019 (135 millones) [14].
Respecto a todo esto, el Director Ejecutivo del Programa Mundial de Alimentos David Beasley
declaró que “no sólo nos enfrentamos a una pandemia de salud a nivel global, sino también a una
catástrofe humanitaria mundial". Lo que prevé Beasley es un escenario con múltiples hambrunas
que él califica de “proporciones bíblicas”, ya que antes de la crisis ya había 821 millones de
personas con hambre en el mundo, esto convierte a esta crisis humanitaria en la más grande
desde la ocurrida por la segunda guerra mundial.[15]
Por otro lado, el economista en jefe del Programa Mundial de alimentos dijo que “el COVID-19 es
potencialmente catastrófico para millones de personas cuyas vidas ya penden de un hilo. Supone
un golpe para millones de personas más que solo pueden comer si ganan un salario”.[16]
Las recomendaciones de los organismos internacionales se centran en generar estrategias
coordinadas para enfrentar la hambruna provocada por la crisis económica post-pandemia. Con
respecto a esto, se está intentando convencer a los países que no se puede pensar en la
enfermedad sólo desde un punto de vista sanitario, sino que también económico y social. En este
sentido, el Programa Mundial de Alimentos solicita a los países a que no impongan vetos a las
exportaciones o restricciones en controles fronterizos, cierres de puertos o cualquier canal por el
que se traslade alimento. [17]
Por ello FAO, en documento del 27 de abril, advirtió del impacto del COVID-19 en la seguridad
alimentaria de América Latina y el Caribe, indicando que la pandemia repercutirá en un
incremento del hambre y la pobreza en los países de la CELAC, entre ellos Chile.
La seguridad alimentaria, como el derecho a todo ciudadano al acceso a alimentarse en cualquier
circunstancia, en un país que generalmente está expuesto a catástrofes naturales, exige una
política de prevención alimentaria, lo que actualmente no existe, para ello se requiere del
cumplimiento  e  intercambio  con  instituciones  y  organizaciones  que  son  parte  del  canal
alimentario, que contribuyen a la alimentación de la población, con las autoridades locales,
regionales y nacionales.
6. Necesidad de proteger las ferias libres y el canal alimentario:
Haciendo eco de las consecuencias que tendrá el Covid-19 en relación con la alimentación de la
población es que se realizó, el día 04 de mayo del presente año, una reunión intersectorial para
tratar sobre temas del canal alimentario en tiempos de crisis por el Covid-19. En dicha reunión
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 219 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asistieron los presidentes de los Frentes Parlamentarios contra el Hambre y la Malnutrición de
ambas cámaras, representantes de FAO, miembros de la Corporación Observatorio del Mercado
Alimentario (CODEMA), Miembros de la Confederación Gremial Nacional de Organización de Ferias
Libres, Persas y Afines (ASOF), el Ministro de Agricultura Sr. Antonio Walker Prieto , el
Subsecretario  de  Economía  Sr.  Esteban  Carrasco  Zambrano  ,  la  Directora  Nacional  de
SERNAPESCA Sra. Alicia Gallardo Lagno , el Director Nacional del INDAP Sr. Carlos Recondo y la
Directora Nacional de ODEPA Sra. María Emilia
Undurraga.
En dicha reunión los representantes de las organizaciones manifestaron sus preocupaciones
respecto al mantenimiento del canal alimentario durante la pandemia y las diversas situaciones
que estaban afectando a los distintos gremios que lo componen, que siguen siendo la base
principal del abastecimiento saludable a la población popular y sectores medios del país.
Frente a lo anterior, las autoridades mencionaron la importancia que cumplen todas las cadenas
del canal alimentario, en particular, el Ministro de Agricultura, intervino diciendo que no se puede
romper la cadena de abastecimiento del país, lo que hace necesario proteger a todos los
eslabones de la misma, partiendo por la agricultura familiar campesina y terminando en el
consumidor final. Así también, manifestó la importancia que tienen las ferias libres respecto al
acceso a la alimentación de la población, y se comprometió a tomar las medidas necesarias para
mantener el funcionamiento de las mismas.
Un ejemplo de lo anterior es que el Ministerio de Agricultura, mediante la Agencia Chilena para la
Inocuidad y Calidad Alimentaria, presentó un protocolo para este tipo de comercio en el que se
indica que en lugares en donde solamente se deben vender alimentos, debe haber un espacio por
medio entre un puesto y otro, mantener basureros con tapa y bolsas plásticas en su interior,
contar con pago electrónico y desinfectar las máquinas constantemente, higiene frecuente de
manos, sobre todo luego de tener contacto con dinero físico, mantener distancia social de 1 metro,
contar con alcohol gel disponible, entre otras.[18]
Todo esto responde a la importancia que tienen las ferias libres como elemento esencial en la
cadena alimentaria del país. Incluso, se encuentran contempladas en los “servicios esenciales”, y
por  tanto,  el  personal  necesario  para  el  funcionamiento  de  las  mismas  pueden  solicitar
Salvoconductos Colectivos y Permisos de Desplazamiento Colectivos.[19] Asimismo, frente a
dudas planteadas por representantes de la ASOF, la Subsecretaría de Prevención del Delito Sra.
Katherine Martorell Awad , respondió, mediante correo electrónico que, “las ferias libres son parte
del Instructivo para Permisos de Desplazamiento en el punto referido alimentos y Comercio
Esencial, señalando que podrán desarrollar sus actividades presentando su patente municipal y su
cédula de identidad.”
Como podemos ver, las ferias libres cumplen un rol esencial para la alimentación del país y su
funcionamiento debe mantenerse durante esta época de crisis.
También es necesario recordar que los feriantes para poder realizar su actividad económica deben
cumplir ciertas obligaciones legales que, se derivan de las distintas Ordenanzas Municipales del
territorio correspondiente. En particular Los Municipios cuentan con una Ordenanza de Ferias
Libres, en las que se regulan materias como: los diversos rubros o productos que se pueden
vender en las Ferias; El pago de una patente para ejercer el comercio; Los lugares de
funcionamiento de las Ferias; Normas sobre condiciones Sanitarias; Obligaciones de los Feriantes;
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 220 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Prohibiciones y
Sanciones y normas sobre la Fiscalización en las Ferias; Entre otras.[20]
Lo anterior es importante ya que demuestra que para que un feriante pueda realizar ventas en
una feria, debe cumplir con los requisitos establecidos en la ordenanza municipal correspondiente,
las obligaciones que ella le imponga y pagar la patente municipal respectiva. Esto demuestra que
el servicio que realizan los feriantes no es gratuito, por el contrario, deben cumplir con las
obligaciones legales necesarias para poder realizar su actividad. Así las cosas, la situación de las
ferias libres es altamente preocupante, por un lado, se deben tomar todas las medidas necesarias
para que no sean una fuente de contagio de la pandemia que nos afecta, tal como lo busca el
protocolo antes citado, y, por otro lado, es necesario garantizar su funcionamiento, entendiendo la
importancia que tienen para que las familias puedan acceder a alimentos saludables.
En conclusión, se hace menester fortalecer el funcionamiento de las ferias libres durante la
pandemia que nos aqueja, considerando la importancia que tienen para garantizar el acceso a
alimentos saludables para la población, y entendiendo que para evitar que se transformen en un
foco de contagio, es necesario fiscalizar la implementación de las medidas sanitarias necesarias
para impedir la propagación del virus Covid-19. Los cierres actuales de algunas ferias libres en
comunas de la capital no solo generan impacto económico en el mismo feriante y su familia, sino
que además el desabastecimiento de la población local, y el desplazamiento a otras comunas en
búsqueda de la misma oferta, lo que evidentemente aumenta el contagio.
Es por lo anterior que la presente moción busca proteger el funcionamiento de las ferias libres,
prohibir el cierre unilateral de las mismas, entendiendo que esta medida debe ser de ultima ratio;
Y, obligar a que en los casos en que sea absolutamente necesario cerrar las ferias libres, se tomen
las medidas necesarias para garantizar el acceso a alimentos saludables para la población que se
abastece en ellas.
IDEA MATRIZ:
El presente proyecto de ley busca prohibir la suspensión unilateral de las ferias libres por parte de
las autoridades, permitiéndose sólo en los casos en que exista acuerdo entre los comerciantes y la
autoridad competente, y para que ello se concrete debe asegurarse la alimentación a la población
local que accede a la feria como canal alimentario.
Asimismo, se incorporan algunas normas sanitarias para el funcionamiento de la feria libre,
durante una pandemia o epidemia.
En consecuencia, y de acuerdo con los antecedentes anteriormente expuestos es que vengo en
proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1. - Para proceder al cierre total o parcial del funcionamiento de las ferias libres, durante
el periodo que dure el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, se deberá consultar a la
dirigencia, asamblea, directorio o presidencia de los comerciantes participantes de la feria libre. La
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 221 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
decisión adoptada deberá quedar establecida en el acto administrativo correspondiente, en el cual
se dejará constancia que se escuchó a los representantes de los comerciantes participantes de la
feria libre.
Artículo 2. - En el caso de que proceda, por común acuerdo, la suspensión del funcionamiento de
la feria libre, se deberán implementar medidas o planes para garantizar el acceso a los alimentos
frescos y saludables para la población.
Artículo 3. - Para el funcionamiento y establecimiento de la feria libre se deberán mantener como
medidas sanitarias obligatorias:
1. La utilización de elementos de protección personal para la atención de público.
2. Utilización constante de alcohol gel, antes, durante y después de la venta de productos.
3. Los puestos deberán establecerse con una distancia adecuada del siguiente puesto, y podrán
funcionar por un solo lado de la calle o incluyendo el lugar de circulación del público general.
También  podrán  establecerse  en  recintos  o  espacios  territoriales  delimitados  tales  como:
multicanchas, gimnasios techados, entre otros.
4. Habilitación de estaciones de lavado de manos con agua y jabón.
5. Limitación de entradas de acceso del público a la feria libre, mediante cercamiento y
fiscalización de los permisos de desplazamiento.
Estas medidas para el funcionamiento de la feria libre deberán ser apoyadas y gestionadas a
través  de  sus  administraciones,  gremios,  asociaciones  u  organizaciones  ante  la  autoridad
competente.
Artículo 4. - Para efectos de esta ley se entenderá por feria libre, el conjunto de comerciantes que
venden productos alimenticios de origen animal o vegetal, u otros artículos o especies o prestan
servicios, de manera periódica, regular y programada, de acuerdo con la autorización municipal
correspondiente, en un recinto o espacio
territorial determinado que corresponderá a bienes nacional de uso público o bienes de propiedad
municipal.
Diputadas señoras Girardi y Cariola , y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; Soto, don Raúl
; Torres, y Velásquez, don Pedro
[1] República de Chile. (1980). Constitución de la República de Chile. Santiago de Chile:
República de Chile.
[2] Ibidem.
[3] Ibidem.
[4] Silva-Bascuñán A. (1989). Reforma sobre derechos humanos. Revista Chilena de Derecho
16 579-589.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 222 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
[5] Así lo declara por ejemplo el sitio web de la “Plataforma para la Seguridad Alimentaria y
Nutricional” (PSAN por sus siglas) creada por la FAO y ALADI. La información se encuentra en el
siguiente link: https://plataformacelac.org/es/derecho-alimentacion/CHL
[6]  ONU.  Consejo  Económico  y  Social.  El  derecho  a  la  alimentación.  Febrero  2001.
E/CN.4/2001/53.
[7] ONU. FAO Declaración de Roma sobre la Seguridad Alimentaria Mundial y Plan de Acción de
la Cumbre Mundial sobre la Alimentación. Roma 13-17 de noviembre 1996. Recuperado de:
http://www.fao.org/docrep/003/w3613s/w3613s00.HTM
[8] El concepto refiere que los tribunales puedan forzar sin necesidad de una norma posterior
que la implemente y que sin ella no pueda ser exigible en el caso particular.
[9] ONU. Declaración Universal de los Derechos Humanos. Artículo 25. Disponible en:
https://www.un.org/es/documents/udhr/UDHR_booklet_SP_web.pdf
[10] ONU. FAO Declaración de Roma sobre la Seguridad Alimentaria Mundial y Plan de Acción
de la Cumbre Mundial sobre la Alimentación Ob cit.
[11] https://www.catastroferiaslibres.cl/doc/catastro_ferias.pdf
[12]  https://www.minsal.cl/wp-
content/uploads/2020/02/1724518_alerta_sanitaria_coronavirus.pdf
[13] https://www.gob.cl/coronavirus/
[14] https://news.un.org/es/story/2020/04/1473162
[15]  Disponible:  https://www.clarin.com/internacional/hambrunas-mundiales-proporcion-
s-biblicaspronostico-onu-efecto-pandemia-coronavirus_0_fWCNestQfF.html
[16]  Disponible:  https://www.voanoticias.com/a/informe-covid-19-duplicaria-hambru-
a-en-elmundo/5385266.html
[17]  Disponible:  https://www.theclinic.cl/2020/04/22/onu-advierte-riesgo-de-hambr-
nas-deproporciones-biblicas-como-consecuencia-del-covid-19/
[18]  Disponible:  https://www.economia.gob.cl/wp-content/uploads/2020/04/PROTOCOL-
-DEMANEJO-Y-PREVENCI%C3%93NANTE-COVID-19-EN-FERIAS-LIBRES.pdf
[19] Tal como lo establecen la letra c) del número 5 del ítem IV del “instructivo para permisos
de desplazamiento” y la letra J. del ítem II del “Instructivo Salvoconducto” del Ministerio del
Interior  y  Seguridad  Pública.  Disponibles  en  los  siguientes  enlaces:
https://cdn.digital.gob.cl/public_files/Campa%C3%B1as/CoronaVirus/documentos/Instructivo_Cu
arentena_19062020v4.pdf  y
https://cdn.digital.gob.cl/public_files/Campa%C3%B1as/CoronaVirus/documentos/Descargas/ins
tructivo-salvoconducto.pdf
[20] Disponible: https://asof.cl/acceder-a-un-puesto-de-feria-libre/
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 223 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz , Barrera,
Bernales , Mellado, don Cosme ; Soto, don Raúl , y Vidal ; y de las
diputadas señoras Cicardini , Orsini , Rojas y Yeomans , que "Modifica la
ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, en lo relativo a su ámbito de aplicación". Boletín N°
13708-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Díaz, Barrera , Bernales , Mellado, don Cosme  ; Soto, don Raúl  , y Vidal ; y de
las diputadas señoras Cicardini , Orsini , Rojas y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las diputadas
señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra , que “Modifica el decreto ley
N°321, de 1925, en lo relativo a los requisitos y al procedimiento de
concesión de la libertad condicional a los condenados a penas privativas
de libertad”. Boletín N° 13723-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo , y Jiménez ; y de las
diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Castillo ,
Cicardini , Hernando , Ossandón ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 224 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Joanna , y del diputado señor Soto, don Raúl , que "Modifica la ley
Nº18.700, orgánica constitucional So-bre votaciones populares y
escrutinios, para habilitar el voto mediante correo, de personas que por
distintas razones tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse al local
de votación". Boletín N° 13729-06
I. ANTECEDENTES
Uno de los grandes desafíos de la democracia es sin dudas el abstencionismo. La sola celebración
de elecciones no basta, tampoco la garantía del pluralismo político y la libertad del elector de
escoger libremente entre las ofertas electorales. Para cumplir con las expectativas que se han
generado en torno a la democracia se requiere además una alta concurrencia del soberano, es
decir, el pueblo al acto electoral [1]
El artículo 13 de nuestra Carta Fundamental al tratar la ciudadanía señala que “La calidad de
ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de elección popular y los demás que
la Constitución o la ley confieran”. Aquí no sólo se establece el derecho de todo ciudadano a votar
sino que además queda plasmada la gran relevancia institucional que tiene el ejercicio del
derecho de sufragio y la genérica obligación que tienen los poderes públicos de facilitar el ejercicio
de este derecho por parte de todos los electores.
La participación electoral tiene así un extraordinario valor objetivo en sí mismo. El sufragio se
configura no sólo como un derecho subjetivo individual, de gran importancia para el complejo
desarrollo de la libertad y la dignidad de la persona, sino también como un derecho que tiene un
tremendo valor para la comunidad, pues cumple una función legitimadora imprescindible para el
funcionamiento de la democracia; dicho de otra manera, con la expresión del sufragio el
ciudadano no solo ejerce su derecho de votar, sino que también contribuye a la formación de la
voluntad estatal y al correcto funcionamiento del Estado democrático [2].
Sin embargo, los poderes públicos deben estar comprometidos a facilitar el ejercicio de este
derecho. Si este derecho constituye la piedra angular de la democracia representativa en que
vivimos, es claro que el Estado no puede permanecer indiferente ante su ejercicio. Muy por el
contrario, debe utilizar todos los medios a su alcance para poder conseguir que la mayor parte de
los ciudadanos, si no todos, hagan uso de su derecho fundamental de sufragio [3].
En este sentido, se torna vital plantearnos otras alternativas para ampliar las posibilidades de
votación en tiempos donde Chile presenta síntomas severos de una crisis de representatividad
justo en medio de la Pandemia más devastadora del último siglo. Los datos actualmente son
reveladores de lo anterior, por cuanto según antecedentes del SERVEL en las Municipales del año
2016 de un total de 14.121.316 inscritos, votaron 4.926.935 (34,89%). Asimismo en la última
elección presidencial del año 2017 en la primera vuelta de un total de 14.347.288 inscritos,
votaron 6.703.327 (46,72%) y en la segunda vuelta votaron 7.032.878 (49,02%) [4]
Más preocupante es la situación provocada por la pandemia del COVID-19, desafiando a todos los
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 225 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gobiernos con procesos eleccionarios en curso, en los ámbitos de salud pública, economía y
protección a la democracia. El hecho de que el distanciamiento social es, hasta el momento, una
de las medidas más efectivas para combatir al virus, genera el obstáculo respecto de la realización
de cualquier elección. Esto, porque las elecciones implican la agrupación de grandes cantidades
de personas en un momento en que las autoridades y expertos en salud llaman a mantener
distancia y evitar aglomeraciones, sobre todo respecto de personas de riesgo, entre las que se
encuentran adultos mayores, quienes a su vez representan un 23,13% del padrón electoral y
poseen niveles de participación más altos [5].
De acuerdo al informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo titulado “Procesos
electorales y COVID-19: consideraciones a partir de la experiencia internacional”, existen países
que han tenido elecciones sin afectar mayormente la participación, evitando el contagio y
haciendo cambios en la forma de organizar las elecciones. Un camino seguido ha sido potenciar el
uso de mecanismos de votación alternativos al presencial, como los que permiten el voto por
correo o voto anticipado utilizados por países como Australia, República de Corea, Rusia y Polonia.
Actualmente España cuenta con un sistema universal de voto por correo. El procedimiento se
inicia solicitando el voto por correspondencia, acreditando su identidad. La solicitud puede hacerse
desde el día de la convocatoria hasta diez días antes de la jornada electoral. Una vez solicitada
esta modalidad de sufragio, el elector queda inhabilitado de votar de manera presencial.
Recibida la solicitud, se debe verificar si esta persona se encuentra en el padrón
electoral como habilitado para votar, efectuándose la anotación al margen de que dicha persona
elige votar por correo. Luego, se remite la documentación electoral por carta certificada al
domicilio del elector la que debe ser recibida sólo por dicha persona.
La votación se realiza eligiendo la opción en la papeleta y depositándola en el sobre, la que se
envía por correo certificado de forma gratuita. El plazo acaba tres días antes al día de las
elecciones. Llegado el día de las elecciones, a las 9:00 hrs, el servicio de correos entrega los votos
por correspondencia de manera solemne al servicio electoral quien al finalizas la jornada electoral,
se introducen en las urnas correspondientes.
Esta modalidad no ha provocado ningún fraude electoral en España. Por el contrario, la
participación ha ido en aumento al garantizar el Estado el derecho de sufragio a sus ciudadanos.
Es completamente posible practicarla en nuestro país. Correos de Chile actualmente es un órgano
colaborador para procesos electorales de países como Argentina, México , España, Estados Unidos,
Italia entre otros. Los ciudadanos de esos países avecindados en Chile, votan a través de Correos
de Chile, quienes recogen el voto secreto y lo entregan a los respectivos servicios electorales. Para
esta empresa estatal no es una innovación y ya cuentan con la experiencia y los protocolos para
realizarlo.
II. IDEA MATRIZ
El siguiente proyecto de ley tiene por idea matriz ampliar las posibilidades a personas adultas
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 226 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
mayores, a personas que tengan problemas de diversidad funcional, a personas de cualquier edad
que estén en internación hospitalaria, a personas que se encuentren en cuarentena por motivos
de salud, a personas que estén en grupo de riesgo y personas que se encuentren en prisión
preventiva, de ejercer su derecho a sufragio mediante modalidad de votación por correo,
facilitando la participación en el proceso electoral de este grupo de personas que pueden verse
imposibilitadas para participar en los procesos electorales.
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Para modificar el artículo 29 de la Ley de Votaciones y Escrutinios Nº 18.700 de la
siguiente manera:
Agréguese el siguiente inciso tercero:
“De la misma manera, para facilitar el voto de personas adultas mayores, de personas que tengan
problemas de diversidad funcional, de personas de cualquier edad que estén en internación
hospitalaria, de personas que se encuentren en cuarentena por motivos de salud, de personas que
estén en grupo de riesgo y de personas que se encuentren privadas de libertad, el Servicio
Electoral podrá facilitar el voto por medio de carta certificada, pudiendo ser el ministro de fe en la
entrega y recepción del voto los funcionarios (carteros) de la Empresa de Correos de Chile.”
Diputadas señoras Parra , Castillo  , Cicardini  , Hernando  , Ossandón  ; Pérez , doña Catalina  , y
Pérez , doña Joanna , y del diputado señor Soto, don Raúl
[1] Nohlen D. “La participación electoral como objeto de estudio. En Elecciones 2004. Pp.137
[2] Gálvez L. “El voto por correo ¿Una nueva Reforma”. En Revista de Derecho Político Nº52
2001 pp. 257
[3] Ibídem pp.258
[4] Fuente Servel https://www.servel.cl/resultados-en-excel-por-mesa-a-partir-del-ano-2012/ 1
[5] Plebiscito y Covid-19: Consideraciones y recomendaciones para votar de manera segura.
Espacio Público Julio 2020 https://www.espaciopublico.cl/wp-content/uploads/2020/06/Inform-
-Plebiscito-y-COVID19.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 227 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Boric , Gutiérrez , Saffirio ; Soto, don Raúl , y Walker , que "Modifica la
Carta Fundamental para disponer la habilitación de un sistema de sufragio
especial no presencial, para evitar el riesgo de contagio de Covid-19 en
procesos electorales". Boletín N°13760-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Boric , Gutiérrez , Saffirio ; Soto, don Raúl , y Walker .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans y Cariola ;
y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Jiménez , y Soto, don
Raúl , que "Modifica el decreto ley N°3.500, que Establece nuevo sistema
de pensiones, para excluir de la licitación del seguro de invalidez y
sobrevivencia, a las compañías de seguros de vida en cuya propiedad
participe como controlador o dueño de cualquier porcentaje, una
Administradora de Fondos de Pensiones". Boletín N°13834-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans y Cariola ; y de los
diputados señores Castro, don Juan Luis ; Jiménez , y Soto, don Raúl , que "Modifica el
decreto ley N°3.500, que Establece nuevo sistema de pensiones, para excluir de la
licitación del seguro de invalidez y sobrevivencia, a las compañías de seguros de vida
en cuya propiedad participe como controlador o dueño de cualquier porcentaje, una
Administradora de Fondos de Pensiones". Boletín N°13834-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Yeomans y Cariola ; y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Jiménez ,
y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 228 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans y Cariola ;
y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Jiménez , y Soto, don
Raúl , que "Modifica el modifica el decreto ley N°3.500, que Establece
nuevo sistema de pensiones, en materia de integración de la comisión
médica central". Boletín N° 13851-13.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Yeomans y Cariola ; y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Jiménez ,
y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Jiles ,
Marzán , Santibáñez y Vallejo ; y de los diputados señores Keitel , Longton
, Rocafull , y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°19.947, que Establece
nueva ley de matrimonio civil, para derogar la conducta homosexual como
causal de divorcio unilateral". Boletín N°13871-18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández , Jiles , Marzán , Santibáñez y Vallejo ; y de los diputados señores
Keitel , Longton , Rocafull , y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo , Jürgensen ,
Leiva ; Mellado, don Miguel ; Monsalve , Rocafull , Saavedra ; Santana, don
Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl , que "Modifica la Carta
Fundamental para exigir que la inversión extranjera en empresas
estratégicas sea autorizada por ley de quórum calificado". Boletín N°
13934-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 229 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Naranjo  , Jürgensen  , Leiva  ; Mellado, don Miguel  ; Monsalve  , Rocafull  ,
Saavedra ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán , Carvajal ,
Girardi y Parra ; y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo ; Jiménez ; Rosas , y Soto, don Raúl , que "Modifica diversos
cuerpos legales, a fin de establecer prohibiciones y obligaciones respecto
de terrenos afectados por incendios forestales". Boletín N° 14023-12.
Ver Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Marzán  , Carvajal  , Girardi  y Parra ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez ; Rosas , y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Brito, Ilabaca, Jiménez; Núñez, don Daniel; Saavedra, y Soto, don
Raúl; y de las diputadas señoras Mix y Parra, que "Modifica la Carta
Fundamental, en materia de límite de gasto electoral en las campañas
para las elecciones de convencionales constituyentes". Boletín N° 14029-
07.
Ver texto moción
Diputados señores González, don Rodrigo; Brito, Ilabaca, Jiménez; Núñez, don Daniel; Saavedra, y
Soto, don Raúl; y de las diputadas señoras Mix y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 230 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cicardini ,
Hernando ; Pérez , doña Joanna , y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los
diputados señores Santana, don Juan , y Soto, don Raúl , que "Modifica la
Ley General de Servicios Eléctricos, para suprimir la rentabilidad
garantizada de las empresas concesionarias de los servicios de
distribución de energía eléctrica". Boletín N° 14050-08.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi  , Cicardini  , Hernando  ; Pérez , doña Joanna  , y Sepúlveda , doña
Alejandra ; y de los diputados señores Santana, don Juan , y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jiménez , Auth ,
Eguiguren , Labra , Meza , Silber , y Soto, don Raúl ; y de las diputadas
señoras Castillo ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , que "Extiende
la duración del permiso laboral para trabajadoras y trabajadores, en caso
de fallecimiento de padre, madre y de un hijo en período de gestación, e
incorpora igual permiso en caso de fallecimiento de hermano". Boletín N°
14048-13.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Jiménez , Auth , Eguiguren , Labra , Meza , Silber , y Soto, don Raúl  ; y de las
diputadas señoras Castillo ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen , Lavín ;
Mellado, don Miguel ; Naranjo ; Paulsen ; Soto, don Raúl ; Torrealba y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Del Real, que "Modifica la
ley General de Cooperativas, autorizando a las cooperativas a distribuir los
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 231 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
excedentes o remanentes del año 2020, sin necesidad de celebrar una
junta general de socios". Boletín N° 14067-03
I. FUNDAMENTOS
Desde marzo de 2020, debido a la pandemia por COVID-19, Chile se encuentra bajo estado de
excepción constitucional y se han tomado diversas decisiones y medidas para el resguardo de la
salud, que imposibilitan la celebración de actos o reuniones masivos.
Sin embargo, múltiples leyes establecen la obligatoriedad de celebrar ciertas reuniones o actos, tal
es el caso de las Cooperativas que, de acuerdo con lo establecido en la Ley General de
Cooperativas, para repartir remanentes o excedentes deben celebrar una Junta General de Socios,
la que normalmente se realiza el primer trimestre de cada año.
Debido a las circunstancias por las que estamos atravesando a las Cooperativas se les hace
complejo celebrar su Junta General de Socios para que, entre otras cosas, autoricen la distribución
de excedentes entre sus socios, esta imposibilidad va en directo perjuicio de los socios de cada
cooperativa y su familia, dado que dejan de recibir un ingreso al que podrían acceder de
celebrarse la referida Junta.
En consideración a estos antecedentes es que el año 2020 las Cooperativas solicitaron que se les
permita repartir los excedentes que hayan generado durante el 2019 sin la necesidad de celebrar
la Junta General de Socios, esta solicitud dio origen a un proyecto de ley cuyo autor fue el
Diputado Harry Jürgensen y que contó con las firmas de las Diputadas Sofía Cid , Catalina Del Real
y los Diputados Diego Paulsen , Renato Garín , Joaquín Lavín , Miguel Mellado , Jaime Naranjo ,
Sebastián Torrealba y Cristóbal Urruticoechea , y que fue aprobado por unanimidad tanto en la
Cámara de Diputados como en el Senado.
Así, tal como el proyecto que se presentó el año 2020 y dio origen a la ley N°21.270, este proyecto
de ley busca que los remanentes y excedentes generados en una cooperativa durante el año 2020
puedan repartirse entre sus socios sin la necesidad de celebrar una Junta General de Socios. Para
lograr este objetivo se propone incorporar un nuevo artículo transitorio a decreto con fuerza de ley
N°5,  del  Ministerio  de  Economía,  Fomento  y  Reconstrucción,  que  fija  el  texto  refundido,
concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas.
II. IDEA MATRIZ
Permitir transitoriamente a las cooperativas la distribución de excedentes sin previa Junta General
de Socios.
III. PROYECTO DE LEY
"Artículo único. - Incorporase el siguiente artículo 13 transitorio, nuevo, en el decreto con fuerza
de ley N°5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto
refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 232 de 319
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
"Artículo 13.- Las cooperativas que hayan obtenido un saldo favorable durante el ejercicio
económico 2020, por acuerdo del Consejo de Administración o decisión del gerente administrador,
según corresponda, podrán distribuir el excedente entre sus socios, ya sea mediante la emisión de
cuotas de participación liberadas de pago o mediante la entrega en dinero en efectivo. Para ello
deberán cumplir previamente las obligaciones establecidas en el artículo 38 de la presente ley, en
relación con el remanente.
Para llevar a cabo dicha distribución, las cooperativas deberán contar con el informe favorable de
sus estados financieros por parte de la junta de vigilancia o del inspector de cuentas, según
corresponda. Las cooperativas de importancia económica, conforme al artículo 109 de esta ley,
deberán contar adicionalmente con el informe favorable del auditor externo.
Lo anterior deberá entenderse sin perjuicio de la responsabilidad establecida en los artículos 25 y
26 de la presente ley."
Diputados señores Jürgensen , Lavín ; Mellado, don Miguel  ; Naranjo ; Paulsen ; Soto, don Raúl  ;
Torrealba y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cid y Del Real
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Calisto ; Celis, don Ricardo ; Flores, don Iván ; González, don Rodrigo ;
Ilabaca , Jiménez y Rosas ; y de la diputada señora Marzán , que "Modifica
la Carta Fundamental, para permitir, a los cotizantes y a los pensionados
del Nuevo Sistema de Pensiones, retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica". Boletín N° 14073-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Raúl  ; Calisto ; Celis, don Ricardo  ; Flores, don Iván  ; González, don
Rodrigo ; Ilabaca , Jiménez y Rosas ; y de la diputada señora Marzán .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 233 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.004, de los diputados Raúl Soto , Carolina Marzán , Maya Fernández ,
Raúl Leiva , Gastón Saavedra  , Leonardo Soto , Jenny Álvarez , Daniela Cicardini  , Juan Santana y
Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar a su excelencia el Presidente de la República a fin de
proponerle las siguientes medidas inmediatas a implementar para prevenir y contener los efectos
de la actual pandemia de la covid-19 que nos afecta a nivel nacional y mundial:
1.Considerar las recomendaciones del grupo asesor Covid.
2.Necesidad de aumentar testeo PCR, especialmente en regiones o comunas con altas tasas de
contagio. La meta nacional debiese ser de 400.000 a fines de mayo.
3.Descentralizar decisiones epidemiológicas. Esto implica facilitar el traspaso de emergencia de
gobiernos regionales a municipios. Ellos deben poseer una opinión significativa en la toma de
decisiones.
4.Empoderar a la atención primaria de salud en testeos, aislamientos, seguimientos u otras
medidas con grupos de riesgo; por ejemplo, adultos mayores, hacinamientos, etcétera.
5.Establecer las cuarentenas con acuerdo de grupos de trabajo covid regionales.
6.Asegurar elementos de protección personal a todo el personal de salud de modo prioritario, y a
funcionarios públicos y de emergencia en funciones, especialmente a los que tienen interacción
con la ciudadanía.
7.Dar un trámite rápido y eficiente a las licencias médicas y enfermedades laborales en ejercicio
de sus funciones.
8.Velar por la entrega transparente de datos y decisiones de la autoridad.
9.Mantener aislamiento como eje del plan Covid-19. Por ello, se debe exigir que la regla sea
persistir en políticas de distanciamiento y aislamiento social como señalan los expertos del mundo.
10.Retrotraer decisiones que buscan dar apariencia de normalidad respecto de funcionarios
públicos, vuelta a clases y apertura de malls y comercios de atención masiva, hasta que no se
tenga la certeza suficiente de la seguridad sanitaria de los lugares.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 234 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
11.Acompañamiento económico potente del Estado a familias vulnerables y clase media por medio
de un seguro o renta familiar de transferencias directas.
12.Poner, por sobre todo, en el centro de las decisiones la salud y la vida de las personas y no los
aspectos económicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
UTILIZACIÓN DE AVALÚO FISCAL DE BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS
CORRESPONDIENTE AL 31 DE DICIEMBRE DE 2019 COMO BASE IMPONIBLE
PARA RENTA PRESUNTA EN DECLARACIÓN DE IMPUESTOS DE 2020 (N° 988)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 988, del diputado Harry Jürgensen , de la diputada Alejandra Sepúlveda
, de los diputados Raúl Soto , Cristóbal Urruticoechea , Leopoldo Pérez , Diego Paulsen y Sebastián
Torrealba , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que para efectos de la declaración de los
impuestos anuales a la renta correspondiente al año 2020, la renta presunta agrícola utilice como
base imponible el avalúo fiscal al 31 de diciembre de 2019 de los bienes raíces agrícolas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MANEJO DE PANDEMIA POR COVID-19 (N°
1.056)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1.056.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 235 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 1.056, del diputado Raúl Soto y otros diputados y diputadas que lo
acompañan en este proyecto, que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República
adoptar las medidas necesarias para actuar eficientemente en el manejo de la pandemia del
covid-19, para lo cual proponemos la adopción, al menos, de las siguientes medidas sanitarias y
económicas:
1.Aumentar la cobertura de exámenes al triple de la tasa actual. Esto se puede realizar por medio
de testeo aleatorio y periódico a grupos de riesgo sin síntomas, incluyendo contactos sin síntomas
de casos positivos, personas que viven o trabajan en lugares hacinados y personas que trabajan
con público, incluyendo al personal de salud.
2.Una estrategia centrada en las comunas, donde se entregan los lineamientos técnicos para
descentralizar el manejo de la pandemia y dar mayor rol a los gobiernos regionales y locales, con
un  fuerte  rol  a  la  atención  primaria,  dejando  atrás  una  mirada  compartimentalizada  y
hospitalocéntrica.
3.Evaluar un apoyo económico adicional dirigido a personas específicas (con nombre y RUT),
cuando una persona requiere hacer aislamiento, sea por estar en cuarentena comunal o
aislamiento individual, por ser caso o contacto. Este sería complementario al bono covid-19 y sería
un bono para aquel que está obligado a estar confinado.
4.Dada la máxima importancia que tiene, solicitamos que el ingreso familiar de emergencia
mejore su monto y no continúe la demora en su entrega. Así también debe ampliarse los grupos
que se benefician, reduciendo el exceso de focalización. Todo esto para permitir el cumplimiento
de las medidas sanitarias, el distanciamiento físico, las cuarentenas y mantener un mínimo nivel
de consumo de las familias.
5.Solicitamos que el apoyo bancario y no bancario a las pymes fluya efectivamente, con el apoyo y
las garantías estatales.
6.Solicitamos, además, la liberación de datos debidamente anonimizadas para su uso en análisis
científicos y mayor transparencia.
7.Por último, solicitamos que las medidas, tanto sanitarias como económicas, se tomen de manera
mucho más agresiva con el objetivo de salvaguardar la salud de nuestra población, la convivencia
nacional, la vida democrática y la economía.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 236 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, en relación con el proyecto que viene de la federación, solicito que se lean los
nombres de todas las personas que lo firman, incluso las que están presentes de manera
telemática, porque el proyecto no es solo de un diputado o diputada.
Lo segundo es que, por favor, para dar el ejemplo, mantengan un metro de distancia entre las
personas que están en la testera.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Así se hará, señora diputada.
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, en la misma línea de lo planteado por la diputada Sepúlveda , este proyecto de
resolución es de la bancada del PPD en su integridad.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Para el mayor conocimiento de la Sala, el proyecto es de los siguientes diputados y diputadas:
Raúl Soto , Loreto Carvajal , Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez, Carolina Marzán
, Ricardo Celis y Andrea Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE PROGRAMAS DE HOSPEDAJE Y/O ARRENDAMIENTO DE
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 237 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RECINTOS PRIVADOS EN BENEFICIO DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE
CALLE, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA POR COVID-19 (N° 1.037)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1.037.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1037, de las diputadas y los diputados señor Rodrigo González ; señora
Carolina Marzán  ; señor Francisco Undurraga  ; señoras Jenny Álvarez  , Loreto Carvajal  , y señor
Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que
instruya al Ministro de Desarrollo Social y Familia, para que proceda a la creación de programas de
hospedaje y/o el arrendamiento por parte del Estado de recintos privados, con el objeto de
garantizar lugares que cuenten con las condiciones sanitarias y de infraestructura que permitan
alimentar, albergar y dar un adecuado tratamiento y cuidados preventivos y/o post hospitalarios a
indigentes y personas en situación de calle y/o contagiados, que les permita enfrentar en mejores
condiciones la crisis sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ANÁLISIS DE LAS INCONGRUENCIAS DERIVADAS DE LA INFORMACIÓN
ENTREGADA POR EL MINISTERIO DE SALUD CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA
COVID-19, DEL MANEJO DE DATOS Y DE SU RECIENTE CORRECCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primero de ellos, presentado por la
bancada del Partido por la Democracia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.153 de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Cristina Girardi  ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Ricardo Celis  y Andrea Parra  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República modificar la actual estrategia contra la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 238 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pandemia de la covid-19, adoptada inicialmente por su gobierno, implementando una política
distinta que considere e incluya, por lo menos, los siguientes puntos fundamentales:
1. Disminuir, de manera necesaria y urgente, los tiempos de entrega a los pacientes de los
resultados de exámenes PCR, estableciendo un tiempo máximo al efecto de 48 horas contadas
desde la toma de la muestra.
2. Dotar, a nivel nacional, a la atención primaria de salud, de todos los medios necesarios para
poder testear a un 50 por ciento más de personas, en relación con la cantidad de testeos que se
realizan actualmente.
3. Incrementar a nivel nacional la dotación de residencias sanitarias, en especial en aquellas zonas
de alta prevalencia acumulada, a fin de poder aislar, de manera efectiva y oportuna, a aquellas
personas que resulten con contagio positivo.
4. Transparentar las definiciones operacionales para la pandemia de la covid-19 y el número de
casos informados, positivos y fallecimientos. Para ello, utilizar los criterios internacionales de la
OMS/OPS y CIE-10.
5. Disminuir la movilidad de personas a no más de un 20 por ciento en aquellas zonas geográficas
donde se haya decretado cuarentena obligatoria para la población.
6. Apoyo a los funcionarios de la salud, manifestado en los siguientes puntos:
a. No considerar las metas sanitarias establecidas para el presente año 2020, estableciendo
alternativas para reemplazar dichas metas por otros criterios asociados a su cumplimiento.
b. Apoyo a la salud mental de los funcionarios públicos del área de la salud.
c. Practicar exámenes PCR e inmunológicos, como grupo por sobre riesgo normal en comparación
al resto de la población, así como dotar de más y de mejores elementos de protección personal.
d. Aumentar el número de residencias sanitarias preventivas para funcionarios de la salud que
cumplen funciones en áreas críticas.
e. Condonar deudas universitarias regidas por la ley N° 19.287 y por la ley N° 20.027 a todos los
funcionarios de la salud que cumplen funciones críticas con ocasión de la pandemia por covid-19 a
lo largo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 239 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución Nº 1.211, de los siguientes diputados y diputadas: Camila Vallejo  , Boris
Barrera , Claudia Mix  , Luis Rocafull  , Alejandra Sepúlveda  , Gabriel Silber  , Raúl Soto  , Carmen
Hertz , Amaro Labra y Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y Diputadas acuerda solicitar al Presidente de la República adoptar las
medidas necesarias, en uso de sus facultades legales, para dar cumplimiento a las siguientes
peticiones:
1.Instruir al Ministerio de Desarrollo Social para que, por vía administrativa, agilice en el más breve
plazo la periódica y permanente actualización de la calificación socioeconómica de los hogares por
lo que dure la crisis sanitaria producto de la covid-19, considerando la declaración jurada que el
Ministerio de Desarrollo Social ya permite para actualizar los ingresos de los hogares en el ingreso
familiar de emergencia 2.0, considerando la contingencia de la pandemia;
2.En consideración a las actualizaciones, aplicar el principio de retroactividad de los beneficios
sociales, haciéndolos extensivos al pago de la primera cuota del ingreso familiar de emergencia
1.0 a aquellos hogares cuyo Registro Social de Hogares se haya actualizado con posterioridad a las
cuotas ya pagadas y que califiquen para tales beneficios, y
3.Que mediante resolución exenta del Ministerio de Desarrollo Social, se elimine el test de medios
y otras variables usadas por el Registro Social de Hogares de manera excepcional y por lo que
duren los efectos socioeconómicos de la crisis sanitaria, ya que estas variables pueden estar
distorsionando la situación de vulnerabilidad de los hogares, considerando la contingencia por la
pandemia, para la calificación socioeconómica de los hogares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA Y DE
VARIACIÓN DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA DE FAMILIAS Y
PERSONAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.213, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República enviar a la brevedad un proyecto de ley que
amplíe la cobertura de los beneficios establecidos en la ley N° 20.330, con el fin de condonar las
deudas del crédito solidario universitario regulado por la ley N° 19.287, sus modificaciones y
reglamentos, y del crédito para estudios de educación superior a que se refiere la ley N° 20.027 y
su reglamento, a aquellos profesionales, técnicos y administrativos que trabajan y cumplen
funciones remuneradas en los distintos servicios de salud pública, durante el combate de la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 240 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pandemia de la covid-19, a lo largo del país. Lo anterior, con el fin de compensar la loable labor
que actualmente realizan, en beneficio del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.222, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas:
1.- Promulgación inmediata de la ley que modifica diversos cuerpos legales para disponer la
postergación del cobro de las deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte
de tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o epidemiológicas
decretadas por la autoridad (boletín N° 13329-03, refundido con boletines Nos 13342-03, 13347-
03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03).
2.- Que instruya a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC) a fin de que prescriba
a las empresas distribuidoras de electricidad domiciliaria que los mayores valores que resulten de
la aplicación de procesos de facturación provisoria, como efecto de la pandemia de covid-19, se
dejen sin cobro para todos los clientes domiciliarios, en razón de las dificultades que han tenido las
familias para ingresar al Registro Social de Hogares, especialmente las familias de sectores de
bajos ingresos y de clase media que han visto la disminución drástica de sus recursos.
3.- Que instruya a la SEC a fin de que prescriba a las empresas distribuidoras de electricidad
domiciliaria que se abstengan de incluir en las cuentas de consumo domiciliario los excesos que
puedan resultar de la aplicación del mecanismo de facturación provisoria, de manera tal que la
adición de dichos excesos lleve a sobrepasar los límites de invierno, provocando de esta manera
nuevos cobros por sobreconsumo como resultante de la adición de los excesos.
Además, dejar sin efecto, de manera retroactiva, los mayores cobros que se hayan realizado como
consecuencia de la aplicación de la llamada “tarifa invierno”.
4.- Que adopte todas las medidas necesarias a fin de evitar aumentos excesivos en las cuentas de
los servicios domiciliarios de los consumidores, en razón de que, como producto de la pandemia,
han debido permanecer, por instrucciones de la autoridad sanitaria, confinados en sus domicilios
y, como consecuencia de ello, han tenido necesariamente un mayor gasto por concepto de estos
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 241 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
ANÁLISIS SOBRE AVANCES Y AMPLIACIÓN DE FONDO PARA LA SALUD
COVID-19 COMPROMETIDO PARA ENFRENTAR EMERGENCIA SANITARIA
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.250, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas necesarias para actuar
eficientemente en el manejo de la pandemia de covid-19, para lo cual proponemos la adopción, al
menos, de las siguientes medidas sanitarias y económicas:
1. Incrementar vía reasignación los recursos destinados para la Atención Primaria de Salud, con el
fin de dar una mejor cobertura de testeo y trazabilidad de los casos de SARSCov-2 positivos, para
así aumentar la dotación de personal de la salud, visita y monitoreo de enfermos y de sus
contactos directos, además de hacer frente a otros gastos operacionales para la correcta
identificación y aislamiento de personas contagiadas.
2. Informar a la Comisión de Salud y a la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, dentro
del plazo de treinta días contados a partir de esta fecha, sobre los montos efectivos asignados por
parte del gobierno central hacia la Atención Primaria de Salud, su ejecución y distribución a nivel
nacional.
3. Dar cuenta a la ciudadanía y a esta Corporación mediante oficio, a la brevedad, acerca del
funcionamiento, situación contractual de los inmuebles, financiamiento del sistema y situación
laboral de las personas que cumplen funciones en las residencias sanitarias, en especial, dentro de
la Región Metropolitana.
4. Mantener bajo la modalidad de teletrabajo a todos los funcionarios públicos que actualmente
prestan sus servicios por esa vía, aun cuando las localidades en las cuales cumplen sus funciones
entren en etapas de transición del desconfinamiento.
5.- Diseñar y ejecutar un protocolo para el transporte público de pasajeros, que tenga la
participación de representantes de trabajadores, empresarios del rubro y del gobierno, a fin de
dotar de medidas de seguridad sanitaria en dichos medios de transportes.
6. Que su excelencia el Presidente de la República ejerza sus facultades constitucionales dentro
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 242 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del marco de excepción constitucional, y centralice camas y pabellones tanto del sistema público
como privado de salud, a fin de dar salida a las listas de espera de cirugías, exámenes,
procedimientos, consultas de especialidad; especialmente en pacientes con enfermedades de
cáncer o enfermedades con alto riesgo de agravamiento o mortalidad, fijando precios especiales a
usuarios de Fonasa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
ENTREGA DE BONO COMPENSATORIO A TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN
EN RAZÓN DE MAYORES ESFUERZOS ECONÓMICOS, PERSONALES Y
LABORALES DERIVADOS DE LA PANDEMIA POR COVID-19 (N° 1.273)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.273, de la bancada del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.273, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República el
otorgamiento de un aporte directo o bono compensatorio a los trabajadores y trabajadoras de la
educación, por los inmensos esfuerzos personales, económicos, laborales y profesionales que han
debido afrontar y desarrollar durante la pandemia de la covid-19.
Para ello, se propone que al amplio mundo de trabajadores de la educación, desde las salas cunas,
jardines infantiles, educación preescolar, básica, media, de adultos y superior, encabezado por sus
profesores y profesoras; asistentes de la educación, profesionales, técnicos y auxiliares, incluidas
las manipuladoras de alimentos, pertenecientes al sector público, particular subvencionado y
privado, en reconocimiento por su abnegada labor de orientación, de contención, de apoyo
emocional, humano y material a los niños, alumnos, padres y familias de todos los niveles y
modalidades de la educación, realizada durante todo el período de pandemia de la covid-19, se les
haga entrega de un aporte directo o bono compensatorio por haber sostenido a sus comunidades
durante este extraordinario y difícil tiempo, y como estímulo para la tarea futura de reconstruir la
educación, con el elevado compromiso y esfuerzo de innovación y de renovación que requiere una
educación de calidad.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 243 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE CASOS DE MUJERES DESAPARECIDAS Y DE
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FEMICIDIO, Y DE
POLÍTICAS PÚBLICAS Y MEDIDAS LEGISLATIVAS Y DE SEGURIDAD
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.300, de los diputados Loreto Carvajal , Ricardo Celis , Cristina Girardi ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Raúl Soto  , Daniella
Cicardini y Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar a la brevedad las siguientes
medidas, con el fin de contrarrestar el preocupante aumento de la violencia en contra de las
mujeres, niñas y adolescentes durante el último tiempo, además del aumento en los casos de
desapariciones de personas de género femenino:
1. Se instruya, a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que las policías prioricen
dentro de sus actuaciones velar por el cumplimiento de las medidas judiciales de alejamiento de
las víctimas de violencia intrafamiliar, de género, agresiones sexuales, acoso, etcétera, por parte
de sus agresores. A su vez, que se redoblen los esfuerzos de las policías en la búsqueda de
mujeres desaparecidas a lo largo del país.
2. Disponer, a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y del Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género, un instructivo dirigido a capacitar a los funcionarios policiales para el caso de
recibir denuncias por violación, acoso, abusos sexuales u otros interpuestas por mujeres.
3. Disponer a la brevedad de casas de acogida provinciales que alberguen a personas que sean
víctimas de violencia de género, cualquiera sea su índole, junto con sus hijos, y que no desean
permanecer en el mismo espacio físico con su agresor y/o que no tienen la posibilidad de concurrir
a otro lugar en busca de socorro.
4. Establecer campañas en espacios públicos, a través de redes sociales, medios de comunicación
social y otros instrumentos masivos, a fin de fomentar la denuncia de hechos de violencia de
género, tanto para la víctima como también sus vecinos, disponiendo de mensajes directos tanto
en idioma castellano, mapudungún, creole u otros. A su vez, diseñar e implementar un programa
orientado a potenciales agresores, a fin de educar sobre el comportamiento correcto que deben
tener respecto de las mujeres en general.
5. Gestionar la entrega de un bono a las víctimas de violencia doméstica, de género, sexual,
psicológica o de otra índole que no cuenten con ingresos y que dependan económicamente de su
agresor.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 244 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
6. Finalmente, utilizar todas las herramientas y competencias legales y constitucionales con las
que cuenta el Poder Ejecutivo a fin de establecer y sancionar los delitos de violencia de género de
acuerdo con un criterio de alta connotación social. A su vez, disponer en todos los servicios la
fiscalización y el cumplimiento pleno de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y
Erradicar la Violencia Contra la Mujer, Convención de Belem do Pará.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 116 votos; por la negativa, 3 votos. Hubo 4 abstenciones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
CONDONACIÓN DE DEUDAS POR CRÉDITOS UNIVERSITARIOS A
PROFESIONALES, TÉCNICOS Y ADMINISTRATIVOS DE SERVICIOS DE SALUD
PÚBLICA (N° 1.076)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución, de la
bancada del Partido por la Democracia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.076, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Cristina Girardi  ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Ricardo Celis  y Andrea Parra  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República enviar a la brevedad un proyecto de ley que
amplíe la cobertura de los beneficios establecidos en la Ley N° 20.330, con el fin de condonar las
deudas del crédito solidario universitario regulado por la Ley N° 19.287, sus modificaciones y
reglamentos, y del crédito para estudios de educación superior a que se refiere la Ley N° 20.027 y
su reglamento, a aquellos profesionales, técnicos y administrativos que trabajan y cumplen
funciones remuneradas en los distintos servicios de salud pública, durante el combate de la
pandemia de la covid-19, a lo largo del país. Lo anterior, con el fin de compensar la loable labor
que actualmente realizan en beneficio del país.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 245 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
PETICIÓN DE RENUNCIA O LLAMADO A RETIRO DE GENERAL DIRECTOR DE
CARABINEROS DE CHILE Y REALIZACIÓN DE REFORMA O INTERVENCIÓN DE
LA INSTITUCIÓN (N° 1340)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1340.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1340 suscrito por las diputadas y los diputados Raúl Soto  , Loreto
Carvajal , Ricardo Celis , Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y
Andrea Parra , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República Sebastián Piñera Echenique , la renuncia o
llamado a retiro del general director de Carabineros Mario Rozas Córdoba , por su responsabilidad
en las numerosas violaciones a los derechos humanos cometidas por dicha institución, además de
una profunda reforma e intervención de Carabineros, entre otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS RELACIONADAS CON LA REACTIVACIÓN Y
FOMENTO DE LA CULTURA Y LAS ARTES, Y EN APOYO DE TRABAJADORES
DEL ÁREA (N° 1.380)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 246 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.380, de los diputados Raúl Soto  , Loreto Carvajal  , Cristina Girardi  ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Ricardo Celis  y Andrea Parra  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a lo menos, los siguientes puntos
fundamentales:
1.- Instruir a la señora ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de Chile, señora Consuelo
Valdés Chadwick , ejercer una gestión más proactiva y dialogante con los representantes de las
distintas ramas de la cultura y las artes, a fin de arribar a acuerdos tendientes a la reactivación del
sector, o bien, de lo contrario, solicitarle la renuncia.
2.- Instruir a la señora ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio de Chile, señora Consuelo
Valdés Chadwick , se sirva aceptar las citaciones efectuadas por la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones de la honorable Cámara de Diputados, y acudir de manera presencial o
telemática ante la misma, a fin de que dé cuenta sobre la ejecución del gasto de los 15 mil
millones de pesos anunciados por la propia señora ministra el pasado mes de marzo de 2020,
destinados a apoyar a los artistas y organizaciones ante la emergencia ocasionada por la covid-19.
3.- Diseñar, financiar y ejecutar, por medio del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio,
una plataforma digital, que ofrezca un amplio catálogo de música chilena, con el objeto de apoyar
a las y los músicos y que sea de acceso gratuito para las y los usuarios en el territorio nacional.
4.- Implementar un fondo de reactivación económica para el sector, que contemple subvenciones
a entradas y tickets de espectáculos artísticos/culturales.
5.-  Restituir  todos  los  recursos  del  programa  Acciona  año  2020  a  todas  las  Seremis
correspondientes, contemplando alternativas de ejecución online o audiovisual del Programa.
Asimismo, mantener el Programa de Infraestructura Cultural para comunas con menos de 50 mil
habitantes, considerando la referencia a la resolución N° 40 y el mecanismo de ejecución
presupuestaria para las comunas de menos de cincuenta mil habitantes, letra b.
6.- Indicar dentro de la tramitación del proyecto de presupuesto de la nación para el año 2021, un
incremento en la partida correspondiente al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
equivalente, a lo menos, al 1 por ciento del gasto público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE SITUACIÓN OCURRIDA EN RESIDENCIA DEPENDIENTE
DEL SENAME, EN TALCAHUANO, EN LA QUE DOS ADOLESCENTES
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 247 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RESULTARON HERIDOS, Y PARTICIPACIÓN DE CARABINEROS DE CHILE EN
ESOS HECHOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tomar conocimiento de la situación ocurrida ayer en la ciudad de Talcahuano, en
la residencia Carlos Macera , dependiente del Sename, en la que dos adolescentes, de 14 y 17
años de edad, resultaron heridos, y la participación de Carabineros de Chile en esos hechos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se recibirán las
exposiciones de los ministros del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado , y de
Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín .
Posteriormente, cada bancada dispondrá de cinco minutos para sus consultas y comentarios.
Al término del debate, se someterán a votación los proyectos de resolución, hasta uno por
bancada, que sobre este asunto se presenten durante los primeros treinta minutos de la
sesión.
Proyecto de resolución N° 1.393, de los diputados Diego Ibáñez  , Marcela Hernando  , Giorgio
Jackson , Luis Rocafull , Raúl Soto , Camila Vallejo , Daniel Verdessi , Alejandra Sepúlveda  , Alexis
Sepúlveda -en realidad están todos los jefes de bancada de la Nueva Mayoría y del Frente Amplio-,
mediante el cual la Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República,
Sebastián Piñera Echenique , que de manera inmediata adopte las siguientes medidas orientadas
a obtener justicia y reparación:
-Presentar un proyecto de ley que contenga una reforma estructural a la institución de Carabineros
de Chile, en donde se establezcan los mecanismos que permitan asegurar una formación basada
en el respeto de los derechos humanos.
-Proceder al nombramiento de un interventor civil en Carabineros de Chile.
-Solicitar al Ministerio Público la designación de un fiscal especial que lleve a cabo la investigación
en contra de los funcionarios de Carabineros implicados.
-Instar a que se esclarezcan los hechos y se hagan efectivas las responsabilidades administrativas
de los carabineros implicados en el caso, promoviendo que se adopten las sanciones más gravosas
que correspondan en derecho.
-Crear un sistema de reparación para víctimas de violaciones de derechos humanos provocadas
por  agentes  del  Estado,  en  el  cual  se  incluya  restitución,  indemnización,  rehabilitación,
satisfacción y garantía de no repetición.
-Que se otorgue urgencia de discusión inmediata al proyecto de ley que crea el sistema de
garantías de los derechos de la niñez, boletín N° 10315-18.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 248 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN FAVOR DE MUJERES CUIDADORAS DE
PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD, ENFERMEDAD O ADULTOS
MAYORES (N° 1.420)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.420, de la Bancada del Partido por la
Democracia e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.420, de las diputadas y de los diputados Raúl Soto , Loreto Carvajal ,
Cristina Girardi  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Ricardo Celis  y Andrea
Parra , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar a la brevedad, las siguientes
medidas.
1. Hacer uso de las facultades constitucionales propias del Presidente de la República, a fin de
disponer urgencia suma al proyecto de ley que modifica la ley N° 20.422, para incorporar un
marco regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado de personas con discapacidad, boletín
12239-31, actualmente en segundo trámite en el Senado, a fin de acelerar los beneficios a quienes
se dedican al cuidado de personas en condición de discapacidad.
2. Capacitar y remunerar a las mujeres dedicadas a la labor de cuidado de personas en situación
de discapacidad, con enfermedades incapacitantes y adultos mayores, con cargo a los fondos de
emergencia establecidos con ocasión de la pandemia de la covid-19, los cuales deberán
entregarse  por  intermedio  de  los  municipios,  a  través  de  los  departamentos  y  servicios
pertinentes.
3. Asegurar, a través del Ministerio de Desarrollo Social y de Familia, el acceso a los insumos
básicos para el cuidador y para la persona que se encuentre a su cargo, con el fin de proveer de
víveres y elementos de higiene personal a quienes se encuentren vulnerables y no cuenten con la
posibilidad de acceder directamente a dichos elementos.
4. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República se sirva enviar al Congreso Nacional un
proyecto de ley destinado a ampliar la cobertura de la ley N° 21.063, conocida como “ley sana”,
extendiendo sus beneficios y protección para las cuidadoras de personas en situación de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 249 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
discapacidad, adultos mayores y personas con patologías que requieren necesariamente de
cuidadoras o cuidadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ANÁLISIS DE NECESIDAD DE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL DE
EMERGENCIA CON OCASIÓN DE LA SITUACIÓN CAUSADA POR LA PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.430, de los diputados y diputadas Loreto Carvajal  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Patricio
Rosas y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer uso de sus facultades constitucionales
y disponer el envío de un proyecto de ley que busque extender o prorrogar la duración del
posnatal de emergencia o licencia médica preventiva parental, consagrado en la ley Nº 21.247,
que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o niñas. Dicha prorroga no
debe estar sujeta a la limitación establecida en la norma en mención, referente a un máximo de
dos renovaciones de treinta días cada una, y su duración deberá supeditarse exclusivamente a la
vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado
mediante el decreto supremo N° 104, del 18 de marzo del año 2020, del Ministerio de Interior y
Seguridad Pública, en virtud de la situación que vive el país a causa de la pandemia de la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA CREACIÓN DE DEFENSORÍA DE LOS
DERECHOS DEL ADULTO MAYOR (N° 1.439)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución, presentado por la bancada del Partido por
la Democracia, de cuya parte dispositiva dará lectura el señor Prosecretario .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 250 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.439, de los diputados Rodrigo González  , Loreto Carvajal  , Ricardo
Celis , Cristina Girardi  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Patricio Rosas  y Raúl
Soto , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , presentar un
proyecto de ley con el objeto de crear la Defensoría de los Derechos del Adulto Mayor, bajo la
forma de una corporación de derecho público, que vele, de manera autónoma, especialmente en
tiempos de pandemia por covid-19 y de emergencias, por la difusión, promoción y protección de
los derechos de los adultos mayores por parte de los órganos del Estado y de la sociedad en su
conjunto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE PLANIFICACIÓN ESTABLECIDA POR MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PARA REALIZACIÓN DE AÑO ACADÉMICO 2021 EN CONTEXTO DE PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.450, de los diputados Raúl Soto  , Ricardo Celis  , Cristina Girardi  ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Patricio Rosas  y Juan
Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República condicionar el retorno seguro a clases
presenciales a la dictación, por parte del Ministerio de Salud, de un protocolo que establezca,
regule y controle las condiciones sanitarias en que se desarrolla la normalización de los procesos
educativos en los establecimientos educacionales en tiempos de pandemia, cuya vigencia persista
hasta el funcionamiento normal de cada uno y todos los establecimientos educacionales.
Dicho protocolo deberá contener, a lo menos, los siguientes puntos:
1.- Regular los procesos asociados a la normalización de las clases con el fin de disminuir y
eventualmente terminar con los riesgos de contraer y propagar la contaminación por la covid-19, y
entregar confianza a alumnos, apoderados y comunidad educativa toda, para que, sin temores ni
mayores  riesgos,  pero  sí  con  los  resguardos  necesarios,  avancen  hacia  las  actividades
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 251 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
presenciales.
El protocolo sanitario oficial emanado del Ministerio de Salud, conocido y aceptado por los
representantes de las comunidades educativas, normará los procesos técnicos epidemiológicos y
de infraestructura que deberán cumplir las instituciones para que su tránsito hacia la normalidad
(clases presenciales sin restricciones) se lleve a cabo con el mínimo de riesgo para alumnos,
familias y la comunidad toda. El protocolo también contemplará, en caso de proceder, el avance
del proceso de vacunación hacia los niños, niñas, jóvenes y párvulos.
2.-  Los  establecimientos  educacionales,  cualquiera  sea  su  denominación  y  naturaleza
administrativa: públicos, particulares y particulares subvencionados que hayan iniciado o estén
por iniciar su camino hacia las clases presenciales definitivas, suspendidas por causa de la
pandemia, deberán cumplir o ajustarse a los siguientes requisitos:
a)Para iniciar clases presenciales en forma generalizada y universal en una comuna, esta se debe
encontrar en la fase 4 del plan Paso a Paso implementado por el gobierno, dando cumplimiento
estricto al protocolo oficial que el Ministerio de Salud pondrá a disposición de los establecimientos
educacionales.
b)Cada establecimiento deberá elaborar y dar su aprobación con participación con la
comunidad educativa un plan de retorno a clases.
c)Aquellos establecimientos que han iniciado o van a iniciar su camino de normalización, cuyas
comunas se encuentran en fase 2 o 3 del plan Paso a Paso, lo podrán hacer o continuar, si
corresponde, con el acuerdo expreso y ratificado de toda la comunidad educativa (consejo escolar)
y la autorización, también expresa, del Ministerio de Salud, aplicando el protocolo oficial.
d)Aquellos establecimientos que iniciaron su proceso en fase 2 o 3 y que aplicado el
protocolo oficial no satisfagan los requerimientos, el Ministerio de Salud informará de los plazos
contemplados en el mismo instrumento para ajustarse a ellos, y de no hacerlo, tanto el Ministerio
de Salud como la Superintendencia de Educación tendrán las facultades para suspender el proceso
y cerrar el establecimiento para su funcionamiento presencial.
3.- Ante la insuficiencia extrema de los recursos y el procedimiento de su asignación en el
programa “Yo confío en mi escuela”, solicitamos a su excelencia el Presidente de la República que,
en  el  uso  de  sus  facultades,  disponga  y  asigne  los  recursos  necesarios  para  que  los
establecimientos públicos y particulares subvencionados, especialmente los más vulnerables,
puedan disponer de la conectividad necesaria para desarrollar la educación virtual, mixta o
íntegramente presencial que se disponga, considerando la situación de catástrofe en la que nos
encontramos  y  que  debe  ser  enfrentada  en  su  mérito.  De  igual  modo,  solicitamos  la
implementación de un sistema de asignación de recursos más simple, oportuno y acorde a las
circunstancias, dada la urgencia.
4.- La dictación de un instructivo, emanado desde el Ministerio de Educación, el cual motivará,
orientará, regulará y organizará la participación de la comunidad en todos los niveles, desde la
escuela hasta las instancias nacionales, en un plan que contemple la entrega de información
oportuna y veraz de los ministerios de Educación y de Salud, y que asegure el aporte e iniciativa
de los representantes de las organizaciones sociales, profesionales, asistentes de la educación,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 252 de 319
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alumnos, apoderados, alcaldes, concejos comunales, etcétera.
5.- Solicitar al Mineduc una preocupación especial tanto por especificar y priorizar la aplicación del
currículum en forma diversificada y flexible, según los tipos de establecimientos, como por apoyar
y fortalecer la formación y capacitación docente para esta nueva etapa de la educación chilena.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 253 de 319
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede, en conformidad a la
opinión técnica de la Secretaría de la Cámara de Diputados, a declarar inadmisible la moción de
las diputadas señoras Vallejo ; Cariola ; Hernando ; Mix ; Orsini ; Sepúlveda , doña Alejandra , y de
los Diputados señores Rocafull ; Soto, don Raúl , y Verdessi , que "Declara de interés nacional las
Administradoras de Fondos de Pensiones ", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso
cuarto, N°6. (04/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Celis, don Ricardo  ; González, don Rodrigo  ; Jiménez , y Soto,
don Raúl , y de las Diputadas señoras Carvajal , Girardi , Marzán y Parra ,
que “Suspende pago de créditos CAE”, por cuanto Infringe artículo 65, incisos tercero y cuarto,
N°3 de la Constitución Política de la República . (10/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Cariola , Cicardini , Mix ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo
; y de los diputados señores Boric ; González, don Rodrigo  ; Monsalve ; Soto, don Raúl  , y Torres,
que "Dispone la creación de un fondo solidario de contingencia previsional", por cuanto infringe el
artículo 65, inciso cuarto, N° 6, de la Constitución Política de la República. (02/368/2020).
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 254 de 319
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de la diputada señora Núñez , doña Paulina , y de los diputados señores Alinco ; Castro,
don José Miguel  ; Longton  ; Santana, don Alejandro  ; Sauerbaum  ; Soto, don Raúl  , y Van
Rysselberghe
que ""Modifica el decreto ley N°3.472, de 1980, que crea el Fondo de Garantía para Pequeños
Empresarios, con el objeto de permitir transitoria y excepcionalmente que los créditos concedidos
con dicha garantía puedan ser utilizados para amortizar, prepagar o refinanciar créditos vigentes o
vencidos con anterioridad a la solicitud del crédito por parte de pequeñas empresas o pequeños
exportadores"", por cuanto infringe el artículo 65, inciso tercero, e inciso cuarto Nos 2 y 3, de la
Constitución Política de la República. (25/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de la diputada señora Núñez , doña Paulina , y de los diputados señores Alinco ; Castro,
don José Miguel  ; Longton  ; Santana, don Alejandro  ; Sauerbaum  ; Soto, don Raúl  , y Van
Rysselberghe
que "que modifica el decreto ley N°3.472, de 1980, que crea el fondo de garantía para pequeños
empresarios  con  el  objeto  de  flexibilizar  transitoria  y  excepcionalmente  el  requisito  de
comportamiento financiero previo para acceder a los créditos con garantía estatal permitiendo que
empresas con deudas en mora de hasta noventa días puedan acceder a este mecanismo", por
cuanto infringe el artículo 65, inciso tercero, e inciso cuarto N°3, de la Constitución Política de la
República. (24/368/2020).
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 255 de 319
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
SOLUCIÓN A POSTERGACIÓN DE ENTREGA DE VIVIENDAS A INTEGRANTES
DE COMITÉ DE VIVIENDA SAN JOSÉ, LOCALIDAD DE CODEGUA, REGIÓN DEL
LIBERTADOR BERNARDO O’HIGGINS (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado don Raúl Soto , por dos minutos y cincuenta segundos.
El señor SOTO, don Raúl.-
Señor Presidente, hoy, en el distrito N° 15, correspondiente a la Región de O'Higgins, 212 familias
de Codegua, integrantes del comité San José de dicha comuna, se encuentran manifestándose
porque llevan más de diez años esperando una solución de vivienda, la que ha sido retrasada por
una serie de inconvenientes.
Hoy, en medio de una pandemia, de una crisis sanitaria, cuyos efectos económicos y sociales han
afectado tremendamente a las familias chilenas, se sigue postergando una solución definitiva, se
sigue postergando la entrega de sus casas.
Allí hay familias que viven en campamentos; allí hay familias que son arrendatarias y a las que les
están pidiendo sus casas; allí hay familias que están hacinadas o que viven de allegadas en casas
de familiares, amigos o de seres queridos. Y nadie hace nada. El Serviu mira para el techo; le echa
la culpa al municipio o a la constructora. Unos culpan a otros y finalmente todo queda en nada.
Llegó la hora de ponerle el cascabel al gato. No podemos permitir que se siga postergando la
entrega de estas casas a estas 212 familias. Nosotros vamos a acompañarlas en esta lucha y
vamos a abogar para que, en conjunto, lleguemos a una solución con el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, con el municipio y con la constructora, de manera tal de agilizar el proceso, y se
inyecten mayores recursos para que efectivamente puedan tener a la brevedad, lo antes posible,
las llaves de sus viviendas.
Me comuniqué esta mañana con la presidenta del Comité, señora María Soto , quien ha estado
liderando este tema. Me comuniqué también con el ministro de Vivienda y Urbanismo, quien se
comprometió a concretar esta tarde una reunión con las dirigentas, con el municipio, con el Serviu,
de manera tal de abordar una salida a esta problemática y garantizar, con fecha y plazo certero,
que esos recursos estén a disposición lo antes posible para esas 212 familias, de manera que se
les puedan entregar sus viviendas de una vez por todas.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 256 de 319
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acá lo único que están exigiendo es dignidad, que se cumpla con lo que se comprometió, porque
no pueden seguir siendo pisoteados y postergados.
Estamos por buscar una salida entre todos, entre los distintos sectores políticos, para que esa
gente pueda vivir en condición digna.
Pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo y al Serviu de la Región de O’Higgins por
esta situación, por cuanto…
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por usted.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE NORMA QUE OBLIGA
EMISIÓN DE BOLETAS ELECTRÓNICAS A COOPERATIVAS DE AGUA POTABLE
RURAL (Oficios)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputadodel Partido por la Democracia, Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, el pasado domingo sostuve una reunión de trabajo con don José Rivera ,
presidente regional de un gremio de Agua Potable Rural (APR) de nuestra región del Libertador
General Bernardo O'Higgins.
En la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins son más de 240 APR los que proveen de
este elemento vital a decenas de miles de familias, sobre todo, de sectores y localidades rurales.
La ley N° 21.210, relativa a normas de documentos electrónicos, obliga a las cooperativas de Agua
Potable Rural a emitir boletas electrónicas a partir del 1 de enero y, la verdad, aquello desconoce
abiertamente la realidad de las zonas rurales de nuestro país en las que, en muchos casos, ni
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 257 de 319
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
siquiera hay conectividad a internet o existen las tecnologías necesarias para implementar
rápidamente el sistema de emisión de boletas electrónicas.
Hoy, los dirigentes de los gremios de Agua Potable Rural están muy preocupados por esta
situación, porque, evidentemente, van a empezar a cursarles multas, pero no tienen la capacidad
para implementar ahora el nuevo sistema.
Por eso, quiero solicitar que se envíe un oficio a los ministros de Hacienda y de Obras Públicas, y al
director del Servicio de Impuestos Internos para que se dicte a la brevedad, como permite la ley,
una resolución de oficio por parte del Servicio de Impuestos Internos, el cual permita, con ocasión
de la pandemia, del estado de catástrofe, postergar la obligación de emisión de boletas
electrónicas para las cooperativas de Agua Potable Rural, porque, de lo contrario, se va afectar
directamente la operatividad de uno de los servicios más importantes que hay en las zonas rurales
de nuestro país, el cual provee de agua a las familias chilenas.
Obviamente, el contexto de pandemia nos exige esta norma de excepción.
Lamentamos que el gobierno haya cerrado la puerta a una conversación en esta materia.
También, pido que si el Servicio de Impuestos Internos no quiere emitir de oficio aquella resolución
que, insisto, la ley permite, al menos se establezca a la brevedad una mesa de trabajo entre los
ministerios de Hacienda y Obras Públicas, el SII y los dirigentes de los APR de nuestro país, a fin de
que se les escuche, conozcan su realidad y, a partir de dicha iniciativa, se busquen soluciones al
problema, se organicen y se identifique dónde están las cooperativas de Agua Potable rural
afectadas por estos inconvenientes prácticos y, de este modo, se establezcan las excepciones que
correspondan.
Debemos asegurar el agua como elemento vital en medio de esta pandemia para las familias de
las zonas rurales y apoyar a los Agua Potable Rural.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE CONTAMINACIÓN AMBIENTAL EN LOCALIDAD
DE GULTRO, COMUNA DE OLIVAR, REGIÓN DE O´HIGGINS (oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 258 de 319
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl) [vía telemática].-
Señor Presidente, en la localidad de Gultro, comuna de Olivar, son centenares las familias que
viven con vulneración abierta y directa de su derecho constitucional a vivir en un medio ambiente
libre de contaminación. Ven día a día afectadas su salud, su vida, sus relaciones personales y
familiares, debido a la contaminación medioambiental, de olores que se generan a partir de una
obra de instalación de casetas sanitarias, de un nuevo colector de aguas y de una planta
elevadora de aguas servidas, que ha generado bastante polémica acá, en nuestro distrito N° 15,
en la Región de O´Higgins.
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio de Salud, a la Seremi de Salud, al Ministerio de Obras
Públicas, a la Dirección de Obras Hidráulicas, al Ministerio del Medio Ambiente y a la Seremi del
Medio Ambiente, para que se dé cuenta de cada una de las acciones que se están tomando para
buscar una solución definitiva a esta problemática; de las fiscalizaciones y sanciones que se han
aplicado en este caso respecto de la empresa encargada de ejecutar y realizar la mantención de
estas obras, y que se levante una mesa de trabajo intersectorial que incluya a la Municipalidad de
Olivar y a la Municipalidad de Requínoa, para dar una respuesta eficiente a estas centenares de
familias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 259 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Soto, don Raúl . Gestiones que han realizado los Ministerios de Salud y Defensa para que
las eventuales donaciones de ventiladores mecánicos puedan ser puestas a disposición de los
establecimientos de salud de nuestro país, en los términos que requiere. (50695 de 20/04/2020). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Soto, don Raúl . Actual dotación de ventiladores mecánicos disponibles en el país, en
orden a verificar la eventual donación que habría efectuado la República Popular China de tales
insumos médicos, en los términos que requiere. (50696 de 20/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Soto, don Raúl . Protocolos establecidos para canalizar donaciones efectuadas por parte
de otros países u organismos internacionales, refiriéndose especialmente al ofrecimiento de
ventiladores mecánicos u otros insumos médicos que habría realizado la República Popular China,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (50697 de 20/04/2020). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl  . Antecedentes relacionados con el retiro de utilidades que efectuarían
los directores de las administradoras de fondos de pensiones que individualiza, indicando los
efectos negativos de esta decisión y el eventual daño en las cuentas individuales de los cotizantes
y en el mercado bursátil, en virtud de las consideraciones que expone. (50966 de 28/04/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl  . Antecedentes relacionados con el retiro de utilidades que efectuarían
los directores de las administradoras de fondos de pensiones que individualiza, indicando los
efectos negativos de esta decisión y el eventual daño en las cuentas individuales de los cotizantes
y en el mercado bursátil, en virtud de las consideraciones que expone. (50965 de 28/04/2020). A
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 260 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl  . Antecedentes relacionados con el retiro de utilidades que efectuarían
los directores de las administradoras de fondos de pensiones que individualiza, indicando los
efectos negativos de esta decisión y el eventual daño en las cuentas individuales de los cotizantes
y en el mercado bursátil, en virtud de las consideraciones que expone. (50964 de 28/04/2020). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl  . Antecedentes relativos a la observancia de la ley Nº 21.227,
especialmente sobre los requisitos establecidos para acceder a las prestaciones del seguro de
desempleo en circunstancias excepcionales por parte de las grandes empresas multinacionales de
retail y otras que señala, en uso de las facultades que competen a ese Ministerio. (50963 de
28/04/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl  . Nivel de variación en las facturaciones registradas por las grandes
empresas multinacionales de retail y otras, en un período de tiempo que comprenda los últimos
doce meses. Asimismo, especifique los argumentos esgrimidos para acogerse a los beneficios de
la ley N° 21.227, en virtud de las consideraciones que expone. (50961 de 28/04/2020). A Servicio
de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 261 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl  . Observancia de la ley Nº 21.227 por parte de las grandes empresas
multinacionales de retail y otras, indicando el número de actos de fiscalización que se han
efectuado por esta situación, así como la cantidad de reclamos o denuncias que se han
presentando ante esa Dirección, por las consideraciones que expone. (50960 de 28/04/2020). A
Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl  . Medidas adoptadas por ese Banco para cumplir con la normativa
dispuesta en la ley N° 21.229, en relación con los requisitos establecidos para acceder a los
créditos de garantía estatal, a objeto de garantizar los derechos de las Pequeñas y Medianas
Empresas del país, en el contexto de la crisis sanitaria por el Covid-19. (51426 de 06/05/2020). A
Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl  . Posibilidad de fiscalizar el cumplimiento de la ley N° 21.229 por parte
de las entidades bancarias, en relación con los requisitos que establece la normativa para acceder
a los créditos de garantía estatal, con el objeto de garantizar los derechos de las Pequeñas y
Medianas Empresas del país, en el contexto de la crisis sanitaria por el Covid-19. (51424 de
06/05/2020). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl  . Posibilidad de fiscalizar el cumplimiento de la ley N° 21.229 por parte
de las entidades bancarias, en relación con los requisitos que establece la normativa para acceder
a los créditos de garantía estatal, a objeto de garantizar los derechos de las Pequeñas y Medianas
Empresas del país, en el contexto de la crisis sanitaria por el Covid-19. (51425 de 06/05/2020). A
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 262 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Superintendencia de Valores y Seguros
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal , doña Loreto ; -Diputada Girardi , doña Cristina  ; -Diputada Marzán , doña
Carolina ; -Diputado González, don Rodrigo ; -Diputado Jiménez, don Tucapel ; -Diputado Soto, don
Raúl
. Método utilizado por las compañías proveedoras de electricidad para el registro del consumo
energético de sus clientes, indicando si es efectiva la aplicación de una facturación estimada,
dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (52275  de  14/05/2020).  A
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl . Estado de cumplimiento del plan Alimentos para Chile en la Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins, señalando el número de cajas de alimentos y formas de
distribución. Asimismo, refiérase a los plazos dispuestos para la entrega de ese beneficio y el
monto total de la ayuda social dispuesta para dicha región, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (53313 de 01/06/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputado Soto, don Raúl . Estado de cumplimiento del plan Alimentos para Chile en la Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins, señalando el número de cajas de alimentos y formas de
distribución. Asimismo, refiérase a los plazos dispuestos para la entrega de ese beneficio y el
monto total de la ayuda social dispuesta para dicha región, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (53314 de 01/06/2020). A Intendencia de la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 263 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Diputado Soto, don Raúl . Descuento de dineros efectuado por el Banco del Estado de Chile en las
cuentas de personas beneficiadas con el Ingreso Familiar de Emergencia, establecido en la ley N°
21.230, con el propósito de hacer pago de créditos en beneficio de dicha institución bancaria.
(52714 de 27/05/2020). A Ministerio de Hacienda
-Diputado Soto, don Raúl . Descuento de dineros efectuado por el Banco del Estado de Chile en las
cuentas de personas beneficiadas con el Ingreso Familiar de Emergencia, establecido en la ley N°
21.230, con el propósito de hacer pago de créditos en beneficio de dicha institución bancaria.
(52715 de 27/05/2020). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
-Diputado Soto, don Raúl . Descuento de dineros efectuado por el Banco del Estado de Chile en las
cuentas de personas beneficiadas con el Ingreso Familiar de Emergencia, establecido en la ley N°
21.230, con el propósito de hacer pago de créditos en beneficio de dicha institución bancaria.
(52716 de 27/05/2020). A Superintendencia de Valores y Seguros
-Diputado Soto, don Raúl . Descuento de dineros efectuado por el Banco del Estado de Chile en las
cuentas de personas beneficiadas con el Ingreso Familiar de Emergencia, establecido en la ley N°
21.230, con el propósito de hacer pago de créditos en beneficio de dicha institución bancaria.
(52717 de 27/05/2020). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Soto, don Raúl . Situación que afecta al señor Juan Contreras Medina , usuario de esa
Entidad, con el objeto de que se expongan los motivos por los cuales no se ha cumplido con la
resolución judicial que ordena el pago de las prestaciones de salud efectuadas bajo la modalidad
de Atención Institucional, en virtud de las consideraciones que expone. (53457 de 02/06/2020). A
Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN VIGENTE PARA PROMOCIÓN DE
INVERSIÓN, COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD DE LA ECONOMÍA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11747-03) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 264 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que perfecciona los textos legales que indica, para promover la inversión.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán tres minutos
por bancada para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de
2020.Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 26 de este bo letín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro, que está presente en la discusión, a quien
ojalá veamos mucho más presente en los debates de la Comisión de Economía, instancia donde se
tratan muchos proyectos importantes, tal como es el caso de la iniciativa que estamos debatiendo.
Qué duda cabe que es importante para un país promover la inversión, de manera de airear e
impulsar la economía. Creo que eso es fundamental, sobre todo en un contexto de una crisis
sanitaria que nos está llevando rápidamente a una crisis económica y social, lo que deberá ser
discutido en su momento en el marco de los proyectos o acuerdos que se logren para reimpulsar
la economía en el país.
En cuanto a este proyecto, me gustaría señalar que por lo menos para la bancada del PPD hay un
principio que es claro e irrenunciable: el desarrollo del país debe ser sostenible y la inversión que
se lleve a cabo debe respetar el medio ambiente. Lo reitero, se requiere que la inversión respete
el medio ambiente y que sea sustentable, pero, al parecer, en este proyecto se han generado
muchas dudas respecto de algunas normativas, sobre todo las que fueron introducidas por el
Senado,  pues  dejan  abierta  una  ventana  de  debilitamiento  de  nuestra  institucionalidad
medioambiental que nos parece preocupante.
Lo mismo sucede respecto del establecimiento de revisores externos a la Dirección General de
Aguas, que no tienen responsabilidad administrativa, y también de algunos cambios normativos
en la Ley General de Urbanismo y Construcciones, que eventualmente pueden generar algunas
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 265 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dudas.
Ante todo eso, debemos ser cautos y prudentes, y tenemos que revisar esta legislación con lupa.
Por lo tanto, lo aconsejable es que el proyecto sea revisado por una comisión mixta, para que se
establezcan criterios indudables que garanticen un desarrollo sostenible y amigable con el medio
ambiente.
Es necesario ir quitando trabas administrativas para que los proyectos de inversión se puedan
llevar adelante, pero en ningún caso eso puede ser a costa de renunciar al principio de desarrollo
sostenible y del cuidado del medio ambiente.
No estamos disponibles para transar eso, por lo cual vamos a rechazar varias normas propuestas
por el Senado, para que, como dije, se puedan salvar aquellos elementos en una comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado González, don Rodrigo  ; Diputado Jiménez, don Tucapel  ;
Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputada Carvajal , doña Loreto  ; Diputada Girardi , doña Cristina  ;
Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Parra , doña Andrea  . Medidas de apremio decretadas
para asegurar el cumplimiento en el pago de las pensiones de alimentos y su efectividad, en los
términos que requieren (55329 de 22/06/2020). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado González, don Rodrigo ; Diputado Jiménez, don Tucapel ;
Diputado Celis, don Ricardo ; Diputada Carvajal , doña Loreto ; Diputada Girardi , doña Cristina ;
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Parra , doña Andrea . Medidas de apremio decretadas
para asegurar el cumplimiento en el pago de las pensiones de alimentos y su efectividad, en los
términos que requieren (55330 de 22/06/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado González, don Rodrigo ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Jiménez, don Tucapel ;
Diputado Celis, don Ricardo ; Diputada Carvajal , doña Loreto ; Diputada Girardi , doña Cristina ;
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Parra , doña Andrea . Antecedentes e informe sobre el
número de personas que han actualizado sus datos en el Registro Social de Hogares, cuántos
beneficiados han salido o cambiado de tramo de vulnerabilidad durante los últimos dos meses y la
cantidad que ha aumentado y disminuido dicho porcentaje. Asimismo, refiérase a los montos
efectivos e individualizados del Ingreso Familiar de Emergencia que será entregada, según cada
tramo, en los términos que requieren. (55331 de 22/06/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 266 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Sepúlveda , doña Alejandra ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Vallejo , doña
Camila ; Diputado Sepúlveda, don Alexis ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Verdessi, don Daniel
; Diputado Jackson, don Giorgio  , Diputado Rocafull, don Luis  . Medidas que ha implementado esa
Entidad, con el objeto de resguardar y potenciar el pluralismo político en el contenido que se
transmite a través de los canales nacionales de comunicación, especialmente en el caso de la
aparición de distintas autoridades en los programas de televisión, en virtud de las consideraciones
que exponen. (54793 de 17/06/2020). A Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Carvajal , doña Loreto ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputada Marzán, doña Carolina
; Diputada Parra , doña Andrea  ; Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputado González, don Rodrigo  ;
Diputado Jiménez, don Tucapel ; Diputado Soto, don Raúl
. Monto al que ascienden los recursos aportados a la segunda fase del Fondo para Salud Covid-19,
indicando su respectiva distribución en la red primaria de atención. Asimismo, refiérase a las
acciones en que se ha concretado el mencionado financiamiento estatal, con el objeto de disminuir
la exposición al contagio y fortalecer las tareas de emergencia, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (56840 de 02/07/2020). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Soto, don Raúl . Posibilidad de revaluar y considerar una nueva postulación para acceder
a las prestaciones que otorgan las leyes N° 21.230 y 21.243, respectivamente, en relación con las
personas que individualiza en el documento adjunto, con especial aplicación de los criterios
establecidos en la resolución exenta N° 158, decretada por ese Ministerio, que consagra la
metodología del cálculo utilizado, en virtud de las consideraciones que expone. (56664 de
26/06/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Soto, don Raúl . Cifras de trabajadores de la Corporación Nacional del Cobre de Chile,
División El Teniente, contagiados con el virus Covid-19 hasta la fecha y las medidas adoptadas
para el resguardo y protección de la vida de quienes se desempeñan en dichas faenas mineras.
(56762 de 01/07/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 267 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Soto, don Raúl . Cifras de trabajadores de la Corporación Nacional del Cobre de Chile,
División El Teniente, contagiados con el virus Covid-19 hasta la fecha y las medidas adoptadas
para el resguardo y protección de la vida de quienes se desempeñan en dichas faenas mineras.
(56763 de 01/07/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Soto, don Raúl . Cifras de trabajadores de la Corporación Nacional del Cobre de Chile,
División El Teniente, contagiados con el virus Covid-19 hasta la fecha y las medidas adoptadas
para el resguardo y protección de la vida de quienes se desempeñan en dichas faenas mineras.
(56764 de 01/07/2020). A Ministerio de Minería.
Diputado Soto, don Raúl . Cifras de trabajadores de la Corporación Nacional del Cobre de Chile,
División El Teniente, contagiados con el virus Covid-19 hasta la fecha y las medidas adoptadas
para el resguardo y protección de la vida de quienes se desempeñan en dichas faenas mineras.
(56765 de 01/07/2020). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado González, don Rodrigo  ;-Diputado Jiménez, don Tucapel  ;-
Diputado Celis, don Ricardo  ;-Diputada Carvajal , doña Loreto  ;-Diputada Girardi , doña Cristina  ;-
Diputada Marzán , doña Carolina  ;-Diputada Parra , doña Andrea  . Motivos por los cuales existiría
un retraso y suspensión en la entrega de las becas otorgadas por la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas que indica. Asimismo, señale el número de estudiantes afectados, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (57916 de 13/07/2020). A Ministerio de
Educación
-Diputado Soto, don Raúl ;-Diputado González, don Rodrigo ;-Diputado Jiménez, don Tucapel ;-
Diputado Celis, don Ricardo ;-Diputada Carvajal , doña Loreto ;-Diputada Girardi , doña Cristina ;-
Diputada Marzán , doña Carolina ;-Diputada Parra , doña Andrea . Motivos por los cuales existiría
un retraso y suspensión en la entrega de las becas otorgadas por la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas que indica. Asimismo, señale el número de estudiantes afectados, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (57917 de 13/07/2020). A Ministerio de
Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado  Soto,  don  Raúl  .  Remita  un  informe  detallado  que  contenga  los  antecedentes
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 268 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actualizados relativos al estado de aplicación y los alcances de la Ley de Protección al Empleo en
la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, indicando el número de trabajadores que han
accedido al beneficio, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (58271 de 21/07/2020). A
Ministerio de Hacienda.
Diputado  Soto,  don  Raúl  .  Remita  un  informe  detallado  que  contenga  los  antecedentes
actualizados relativos al estado de aplicación, los alcances y resultados de la línea de crédito
Covid-19 mediante el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios en la Región del Libertador
General Bernardo O'Higgins, en los términos que requiere. (58272 de 21/07/2020). A Ministerio de
Hacienda.
Diputado  Soto,  don  Raúl  .  Remita  un  informe  detallado  que  contenga  los  antecedentes
actualizados relativos al estado de aplicación, los alcances y resultados de la línea de crédito
Covid-19, mediante el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios en la Región del Libertador
General Bernardo O'Higgins, en los términos que requiere. (58273 de 21/07/2020). A Intendencia
de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Soto, don Raúl . Número y tamaño de empresas y personas beneficiadas con la
postergación del pago del Impuesto al Valor Agregado por 3 meses, del pago de contribuciones y
con la aceleración de pagos a proveedores del Estado en la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins. (58276 de 21/07/2020). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Soto, don Raúl . Número y tamaño de empresas y personas beneficiadas con la
postergación del pago del Impuesto al Valor Agregado por 3 meses, del pago de contribuciones y
con la aceleración de pagos a proveedores del Estado en la Región del Libertador General
Bernardo O'Higgins. (58277 de 21/07/2020). A Intendencia de la Región del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
Diputado Soto, don Raúl . Estado de cumplimiento, alcance y resultados de la entrega del Subsidio
Especial  para  Trabajadores  Independientes,  en  la  Región  del  Libertador  General  Bernardo
O'Higgins, en los términos que requiere. (58278 de 21/07/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Soto, don Raúl . Estado de cumplimiento, alcance y resultados de la entrega del Subsidio
Especial  para  Trabajadores  Independientes  en  la  Región  del  Libertador  General  Bernardo
O'Higgins, en los términos que requiere. (58279 de 21/07/2020). A Intendencia de la Región del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Soto, don Raúl . Estado de cumplimiento, alcance y resultados del Ingreso Familiar de
Emergencia en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, señalando el número total de
personas beneficiadas, y de solicitudes para acceder a ese ingreso, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (58280 de 21/07/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Soto, don Raúl . Estado de cumplimiento, alcance y resultados del Ingreso Familiar de
Emergencia en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, señalando el número total de
personas beneficiadas, y de solicitudes para acceder a ese ingreso, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (58281 de 21/07/2020). A Intendencia de la Región del Libertador
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 269 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
General Bernardo O’Higgins.
Diputado Soto, don Raúl . Estado de cumplimiento del plan "Alimentos para Chile" en la Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (58282
de 21/07/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Soto, don Raúl . Estado de cumplimiento del plan "Alimentos para Chile" en la Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (58285
de 21/07/2020). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Soto, don Raúl . Remita un informe pormenorizado que contenga los antecedes
actualizados sobre el estado de implementación y los alcances del Programa de Residencias
Sanitarias en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en los términos que requiere.
(58259 de 21/07/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Soto, don Raúl . Remita un informe pormenorizado que contenga los antecedes
actualizados sobre el estado de implementación y los alcances del Programa de Residencias
Sanitarias en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en los términos que requiere.
(58260 de 21/07/2020). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Soto, don Raúl . Factibilidad de elaborar un catastro actualizado que contenga las cifras
de trabajadores pertenecientes a la Corporación Nacional del Cobre de Chile, División El Teniente,
contagiados por Covid-19 a la fecha, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (58261 de
21/07/2020). A Ministerio de Minería.
Diputado Soto, don Raúl . Factibilidad de elaborar un catastro actualizado que contenga las cifras
de trabajadores pertenecientes a la Corporación Nacional del Cobre de Chile, División El Teniente,
contagiados por Covid-19 a la fecha, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (58262 de
21/07/2020). A Ministerio de Salud.
Diputado Soto, don Raúl . Factibilidad de elaborar un catastro actualizado que contenga las cifras
de trabajadores pertenecientes a la Corporación Nacional del Cobre de Chile, División El Teniente,
contagiados por Covid-19 a la fecha, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (58263 de
21/07/2020). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Soto, don Raúl . Remita un análisis pormenorizado que contenga los antecedentes
actualizados relativos al estado de ejecución y los alcances del programa de salud mental
||AMPERSAND||quot; Saludablemente " en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins,
indicando el número de personas que han accedido al beneficio, junto con el gasto involucrado
para su implementación. (58264 de 21/07/2020). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 270 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Soto, don Raúl . Remita un análisis pormenorizado que contenga los antecedentes
actualizados relativos al estado de ejecución y los alcances del programa de salud mental
||AMPERSAND||quot; Saludablemente " en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins,
indicando el número de personas que han accedido al beneficio, junto con el gasto involucrado
para su implementación. (58265 de 21/07/2020). A Intendencia de la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diputado  Soto,  don  Raúl  .  Remita  un  informe  detallado  que  contenga  los  antecedentes
actualizados relativos al estado de aplicación y los alcances de la Ley de Protección al Empleo en
la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, indicando el número de trabajadores que han
accedido al beneficio, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (58266 de 21/07/2020). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl . Posibilidad de eliminar la limitación de giros, depósitos y saldo del
instrumento bancario denominado cuenta rut, con el objeto de evitar cualquier perjuicio o retraso
que pudiesen afectar a los usuarios en el proceso de retiro del 10% de los fondos de pensiones.
(58525 de 29/07/2020). A Superintendencia de Pensiones
-Diputado Soto, don Raúl . Posibilidad de eliminar la limitación de giros, depósitos y saldo del
instrumento bancario denominado cuenta rut, con el objeto de evitar cualquier perjuicio o retraso
que pudiesen afectar a los usuarios en el proceso de retiro del 10% de los fondos de pensiones.
(58526 de 29/07/2020). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado González, don Rodrigo  ;-Diputado Jiménez, don Tucapel  ;-
Diputado Celis, don Ricard o ;-Diputada Carvajal , doña Loreto  ;-Diputada Girardi , doña Cristin a ;-
Diputada Marzán , doña Carolina ;-Diputada Parra , doña Andrea .
Efectividad de que las Administradoras de Fondos de Pensiones no estarían cumpliendo a
cabalidad con el instructivo enviado por esa Superintendencia, en lo relativo a la entrega de
información clara y oportuna respecto al retiro del 10% de los fondos que autoriza la ley.
Asimismo,  refiérase  a  las  características  del  formulario  tipo  que  se  utilizará  y  sobre  la
implementación de campañas de información pública destinada a facilitar el procedimiento del
retiro por parte de los afiliados, en los términos que requiere, dando respuesta a las demás
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 271 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
interrogantes que plantean. (58436 de 27/07/2020). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Carvajal , doña Loreto ; -Diputada Girardi , doña Cristina  ;-Diputada Marzán , doña
Carolina  ;-Diputada Parra , doña Andrea  ;-Diputado Soto, don Raúl  ;-Diputado González, don
Rodrigo ;-Diputado Jiménez, don Tucapel ;-Diputado Celis, don Ricardo .
Frecuencia con la que se ha practicado la actualización de la calificación socioeconómica de
hogares, con ocasión de la entrega del Ingreso Familiar de Emergencia, establecido en la ley N°
21.230, ante las denuncias que confirman la ausencia de muchas personas que cumplen con los
requisitos establecidos para ser beneficiarios, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantean. (58532 de 29/07/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl . Informe pormenorizado que contenga los antecedentes actualizados
sobre el estado de cumplimiento de la entrega del Bono de Apoyo a los Ingresos Familiares en la
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en los términos que requiere. (58253 de
21/07/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputado Soto, don Raúl . Informe pormenorizado que contenga los antecedentes actualizados
sobre el estado de cumplimiento de la entrega del Bono de Apoyo a los Ingresos Familiares en esa
región, junto con el detalle de sus beneficiarios, en los términos que requiere. (58255 de
21/07/2020). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins
-Diputado Soto, don Raúl . Informe pormenorizado que contenga los antecedentes actualizados
sobre el estado de ejecución y los alcances del Fondo Solidario Municipal, especialmente en la
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en los términos que requiere. (58257 de
21/07/2020). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
-Diputado Soto, don Raúl . Informe pormenorizado que contenga los antecedentes actualizados
sobre el estado de ejecución y los alcances del Fondo Solidario Municipal, especialmente en la
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en los términos que requiere. (58258 de
21/07/2020). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins
-Diputado Soto, don Raúl . Remita un informe detallado que contenga los antecedentes
actualizados relativos al estado de aplicación y los alcances de la Ley de Protección al Empleo en
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 272 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, indicando el número de trabajadores que han
accedido al beneficio, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (58267 de 21/07/2020). A
Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl . Copia de los informes que envió la división El Salvador de la
Corporación Nacional del Cobre de Chile, desde el año 2000 a la fecha, relativo a la extracción de
aguas en la cuenca del salar Pedernales . Asimismo, refiérase al estado de afectación ambiental
de dicho salar y los motivos por los cuales no se habría alertado al respecto. (64118 de
16/09/2020). A Corporación Nacional del Cobre
-Diputado Soto, don Raúl . Informes de seguimiento de las extracciones de aguas que se realizan
en la cuenca del salar Pedernales y que hayan sido remitidos por la división El Salvador de la
Corporación Nacional del Cobre de Chile, desde el año 2000 a la fecha. (64119 de 16/09/2020). A
Dirección de Aguas
-Diputado Soto, don Raúl . Informes de seguimiento de las extracciones de aguas que se realizan
en la cuenca del salar Pedernales y que hayan sido remitidos por la división El Salvador de la
Corporación Nacional del Cobre de Chile, desde el año 2000 a la fecha. (64120 de 16/09/2020). A
Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputado Soto, don Raúl . Informes vinculados a las extracciones de agua, cuya fuente se
encuentra ubicada en la cuenca del salar Pedernales ; y los balances de consumo de agua de la
planta de El Salvador, desde el año 2000 a la fecha, en los términos que requiere. (64121 de
16/09/2020). A Corporación Nacional del Cobre
-Diputado Soto, don Raúl . Informes vinculados a las extracciones de agua, cuya fuente se
encuentra ubicada en la cuenca del salar Pedernales ; y los balances de consumo de agua de la
planta de El Salvador, desde el año 2000 a la fecha, en los términos que requiere. (64122 de
16/09/2020). A Corporación Nacional del Cobre
-Diputado Soto, don Raúl . Informes vinculados a las extracciones de agua, cuya fuente se
encuentra ubicada en la cuenca del salar Pedernales ; y los balances de consumo de agua de la
planta de El Salvador, desde el año 2000 a la fecha, en los términos que requiere. (64123 de
16/09/2020).
-Diputado Soto, don Raúl . Informes vinculados a las extracciones de agua, cuya fuente se
encuentra ubicada en la cuenca del salar Pedernales ; y los balances de consumo de agua de la
planta de El Salvador, desde el año 2000 a la fecha, en los términos que requiere. (64124 de
16/09/2020).
-Diputado Soto, don Raúl . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para enfrentar la
situación que afecta a los vecinos y vecinas de la ciudad de Rancagua, vinculada con la realización
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 273 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de carreras clandestinas de autos, efectuadas periódicamente en la carretera de la Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins, principalmente en el sector que se encuentra frente al
exshopping Punta del Sol, en los términos que requiere. (64125 de 16/09/2020). A Intendencia de
la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl . Antecedentes relativos a las contrataciones de personal efectuadas por
la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas durante el presente año, con copia de su respectiva
resolución o decreto de nombramiento, dando respuesta a las demás solicitudes que plantea.
(64107 de 16/09/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl . Posibilidad de adoptar medidas urgentes, a fin de que los bonos y
préstamos establecidos en la ley Nº 21.256 puedan llegar a la brevedad a sus beneficiarios,
estableciendo sistemas de acceso por plataformas digitales o de atención directa, en los términos
que propone. (64134 de 16/09/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl . Remita una nómina que contenga la cantidad de nacimientos
registrados por ese servicio en la comuna de Machalí, Región del Libertador General Bernardo
O'Higgins, entre el 29 de noviembre de 1976 y el 31 de diciembre del mismo año. (64103 de
16/09/2020). A Servicio de Registro Civil e Identificación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 274 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl . Efectividad de haber solicitado datos personales a otros organismos
públicos, respecto de los afiliados que han accedido al retiro del 10% de sus fondos previsionales,
conforme a lo establecido en la ley Nº 21.248, en los términos que requiere. (67587 de
06/11/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl ; Diputado González, don Rodrigo  ; Diputado Jiménez, don Tucapel  ;
Diputado Celis, don Ricardo  ; Diputada Carvajal , doña Loreto  ; Diputada Girardi , doña Cristina  ;
Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Parra , doña Andrea  . Entrega de datos de carácter
personal pertenecientes a quienes efectuaron retiros desde sus fondos de pensiones en virtud de
la ley N° 21.248, a solicitud de Ministro de Hacienda, en los términos que requieren. (67517 de
06/11/2020). A Superintendencia de Pensiones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Soto, don Raúl . Medidas adoptadas y las fiscalizaciones realizadas con el objeto de
entregar una solución definitiva a los vecinos de la localidad de Gultro de la comuna de Olivar,
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, quienes han visto afectado su derecho a vivir
en un medio ambiente libre de contaminación en el marco de la instalación de casetas sanitarias,
de un nuevo colector de aguas de una planta elevadora de aguas servidas, de la cual se expiden
malos olores. (70763 de 29/01/2021). A Ministerio de Salud
Diputado Soto, don Raúl . Medidas adoptadas y las fiscalizaciones realizadas con el objeto de
entregar una solución definitiva a los vecinos de la localidad de Gultro de la comuna de Olivar,
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, quienes han visto afectado su derecho a vivir
en un medio ambiente libre de contaminación en el marco de la instalación de casetas sanitarias,
de un nuevo colector de aguas de una planta elevadora de aguas servidas, de la cual se expiden
malos olores. (70764 de 29/01/2021). A Ministerio de Obras Públicas
Diputado Soto, don Raúl . Medidas adoptadas y las fiscalizaciones realizadas con el objeto de
entregar una solución definitiva a los vecinos de la localidad de Gultro de la comuna de Olivar,
Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, quienes han visto afectado su derecho a vivir
en un medio ambiente libre de contaminación en el marco de la instalación de casetas sanitarias,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 275 de 319
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de un nuevo colector de aguas de una planta elevadora de aguas servidas, de la cual se expiden
malos olores. (70765 de 29/01/2021). A Ministerio del Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 276 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13379-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) PRORROGA EL MANDATO DE LAS DIRECTIVAS U
ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN DE LAS ASOCIACIONES, FUNDACIONES,
ORGANIZACIONES Y COMUNIDADES QUE INDICA, HASTA EL CESE DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR
CALAMIDAD PÚBLICA, DECRETADO CON MOTIVO DE LA PANDEMIA POR
COVID-19; 2) POSTERGA LA ELECCIÓN DE LAS DIRECTIVAS DE JUNTAS DE
VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, CUANDO LA FECHA
INICIALMENTE PROGRAMADA COINCIDA CON UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONALMENTE DECLARADO; 3) PRORROGA LA VIGENCIA DE LOS
ÓRGANOS DE DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE LAS ORGANIZACIONES Y
COMUNIDADES QUE INDICA, Y POSTERGA LA ELECCIÓN DE AQUELLOS QUE
CORRESPONDA EFECTUAR DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL; 4) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE
JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA
DISPONER LA PRÓRROGA POR ÚNICA VEZ, POR TIEMPO DETERMINADO, DEL
PERÍODO DEL DIRECTORIO EN EJERCICIO; 5) MODIFICA LA LEY N°19.418,
SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS,
PARA HABILITAR A LA COMISIÓN ELECTORAL RESPECTIVA, A POSPONER
POR UN AÑO LA REALIZACIÓN DE ELECCIONES DE DIRECTORIO, CON
OCASIÓN DE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O ALERTAS
SANITARIAS; Y 6) MODIFICA LA LEY N°19.418, SOBRE JUNTAS DE VECINOS
Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, PARA PRORROGAR EL
MANDATO DE LOS DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, POR EL IMPACTO DE LA ENFERMEDAD
COVID-19 EN CHILE BOLETINES N° 13.379-06, 13.380-06, 13.390-06,
13.395-06, 13.405-06, Y 13.415-06, REFUNDIDOS
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 8.de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin
Luck, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados señores Andrés Longton,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 277 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Celso Morales, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Los diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl Soto reemplazaron a las diputadas señoras
Daniella Cicardini y Andrea Parra, respectivamente.
También concurrió el diputado señor Fidel Espinoza.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020
La diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) hizo presente que, en cuanto al número de
organizaciones que se verían beneficiadas con esta medida, el mensaje del Ejecutivo es más
acotado que las mociones en estudio, por lo que consultó al Subsecretario si el Ejecutivo está
dispuesto a incorporar al resto de las organizaciones a que los proyectos de ley de autoría
parlamentaria hacen referencia.
El diputado señor Longton  destacó que el mensaje se  hace cargo de varias deficiencias que
presentan las mociones. Por otro lado, se manifestó a favor de ampliar lo más posible el número
de organizaciones que se verán beneficiadas con esta medida.
Ante las observaciones precedentes, el Subsecretario de la SEGPRES advirtió que el boletín
N°13.379-06, al sujetarse a la ley N°20.500 y al Registro Nacional de Personas Jurídicas sin fines
de lucro del Registro Civil, excluiría a algunas organizaciones de la ley N°19.418.
Respondiendo a una pregunta de la diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) sobre si la
intención del gobierno es extender el campo de aplicación del proyecto a otras organizaciones,
explicó que las mociones que se circunscriben a la ley N°20.500 dejan fuera una serie de
organizaciones de la ley N°19.418, y si ese no es el sentido de tales mociones, ellas debiesen
ampliarse. Por otra parte, fue enfático en sostener que lo que el Ejecutivo respalda es otorgar una
solución a la problemática de las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias de la ley
N°19.418, agregando que ese es el propósito del mensaje, y el Ejecutivo no ha considerado
incorporar a otras organizaciones. Además, las organizaciones que regula la ley N°19.418 son las
que en general requieren más ayuda y las que más sufren la carencia de recursos y de asistencia
letrada. Si se genera una apertura total a otro tipo de organizaciones, estas debiesen ser
escuchadas, porque eventualmente podrían no desear ser incorporadas en esta ley.
El diputado señor Soto (Raúl) expresó que, desde el punto de vista de la idea matriz, el contenido
y fin último del mensaje es exactamente el mismo que el de las mociones.
El diputado señor Ilabaca se mostró partidario de legislar para la totalidad de organizaciones que
hoy requieren una solución a la misma problemática, protegiendo a las personas del riesgo que
implica exponerse en un acto masivo como es una elección en plena época de pandemia.
La diputada señora Pérez (Catalina)  calificó como preocupante la visión del Ejecutivo, haciendo
hincapié que ninguna organización puede llevar a cabo sus elecciones con normalidad bajo el
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 278 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
actual contexto de pandemia. Afirmó que ante una misma razón debe existir una misma
disposición.
La diputada señora Hernando manifestó no comprender la razón por la que el Ejecutivo plantea
esa discriminación entre las distintas organizaciones.
El diputado señor Soto (Raúl) se sumó a la preocupación expuesta por sus antecesoras,
expresando que el motivo para prorrogar la vigencia de los directorios de diversas organizaciones
es de orden sanitaria, y no política. Agregó que hay algunos gremios que incluso ya se adelantaron
al trabajo legislativo, prorrogando voluntariamente sus elecciones, como el caso del Colegio de
Profesores. Sin embargo, como legisladores no pueden esperar a que las propias instituciones
solucionen su problemática, o se expongan al riesgo de llevar a cabo sus elecciones sacrificando
con ello la salud de las personas.
El Subsecretario de la SEGPRES enfatizó que no se trata de tener o no voluntad política para que el
mensaje pueda ser ampliado a otro tipo de organizaciones, sino que al Ejecutivo no le consta cuál
es la opinión de dichas organizaciones sobre el particular. Por otra parte, afirmó que no existe una
razón política para preferir a un tipo de organización por sobre otra. A través del Senado se
ingresó un proyecto de ley, de origen en mensaje, que busca el mismo propósito en relación con
las organizaciones propias del mundo del trabajo, lo que daría cuenta del real interés del Ejecutivo
por abordar esta problemática de manera general, sin perjuicio de hacerlo a través de distintas
iniciativas legales, las que a su vez, a su juicio, deben ser conocidas también por otras comisiones
legislativas, y no solo por la de Gobierno Interior.
La diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) se refirió a una comunicación recibida por parte de
la ANEF, en la que se expresaría su voluntad de ser considerados en este proyecto. En concreto, lo
que proponen es incorporar a directorios o consejeros de organizaciones sindicales, asociaciones,
uniones, federaciones, confederaciones y centrales, especificando a las organizaciones regidas por
el  Ministerio  del  Trabajo  y  Previsión  Social;  por  la  ley  N°19.296,  sobre  asociaciones  de
funcionarios; por el decreto con fuerza de ley N°5 del Ministerio de Agricultura, de 1968, que fija el
texto refundido sobre comunidades agrícolas; por la ley N°19.418, sobre juntas de vecinos y otras
organizaciones comunitarias; por la ley N°20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana; y
por el decreto con fuerza de ley N°5, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, sobre
asociaciones gremiales. Por ello, reiteró su intención de legislar en los términos lo más amplios
posibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13401-
13.
BOLETIN N° 13.401-13 (S) INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO
TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 279 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DE LA REPUBLICA, QUE MODIFICA LA LEY N° 21.227, QUE FACULTA EL
ACCESO A PRESTACIONES DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA LEY N°
19.728 EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES, EN LAS MATERIAS QUE
INDICA. _____________________________________________________________
SALA DE LA COMISIÓN, a 14 de abril de 2020.
Acordado en sesión de fecha 14 de abril del año en curso, bajo la Presidencia de la diputada
señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas señoras Cariola, doña Karol;
Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Durán, don Eduardo (en reemplazo del
señor Santana); Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Saavedra, don Gastón;
Sanhueza, don Gustavo (en reemplazo del señior Ramírez, don Guillermo); Sauerbaum, don
Frank; Soto, don Raúl (en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel) y Silber, don Gabriel.
1.- Votar separadamente las letras a) y b) del numeral 2 del artículo único
La primera de ellas proponía sustituir, en el inciso tercero del artículo 3 de la ley N° 21.227, la
expresión “, las que” por el siguiente texto precedido de un punto seguido “Respecto de la
cotización obligatoria establecida en el artículo 17, la comisión destinada al financiamiento de la
administradora que se señala en el inciso tercero del artículo 29 y la destinada al financiamiento
del seguro a que se refiere el artículo 59, todas del decreto ley N° 3.500, de 1980, éstas”.
La segunda, referida a la letra b) del numeral 2. del artículo único que proponía eliminar el inciso
final del artículo 3 de la ley N° 21.227.
Respecto de la primera de dicha propuesta del H. Senado, contenida en la letra a) del numeral 2
del artículo único, las diputadas señoras Cariola, Sepúlveda, y Yeomans y los diputados señores
Saavedra, Soto y Silber, argumentaron, en síntesis, que las cotizaciones de los trabajadores deben
ser asumidas por el empleador, dado que éstas deben ser calculadas en base al 100% del salario
del trabajador y no al 50% como se pretende, porque rebajarle las cotizaciones a los trabajadores
significaría golpear aun más sus pensiones a futuro, por tanto los empleadores se deben hacer
cargo de la totalidad de las cotizaciones, tal como fue planteado en un primer momento por el
Mensaje ingresado en el Senado.
A su vez, respecto de la letra b) del numeral 2, que busca la eliminación del inciso final del artículo
3 de la ley N° 21.227, las diputadas señoras Sepúlveda y Yeomans manifestaron el rechazo a esta
propuesta porque, el inciso que se pretende eliminar, establece de manera certera, clara y
transparente, que aquellos empleadores que hayan sido excluidos de los efectos del acto o
declaración de autoridad a la que se refiere dicha ley, no podrán acogerse durante la duración de
la crisis sanitaria a las prestaciones, ni regirán respecto de ellos los efectos señalados, por tanto,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 280 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
eliminar tal inciso permitiría a las empresas, no afectas al acto o declaración de autoridad,
suspender el pago de las remuneraciones a sus trabajadores, ampliando en definitiva esta
posibilidad que se les entrega a las empresas mediante esta ley.
Ambas propuestas contenidas en el proyecto aprobado por el H. Senado, fueron rechazadas por 5
votos favor, 6 en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor los señores Durán (en reemplazo del señor Santana); Eguiguren; Melero; Sanhueza
(en reemplazo del señor Ramírez) y Sauerbaum. En contra lo hicieron las señoras Cariola, doña
Karol; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los señores Saavedra, Soto y Silber.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13408-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN, POR EL PERÍODO
QUE INDICA, DE LAS MEDIDAS JUDICIALES DE EMBARGO DE BIENES Y DE
LANZAMIENTO, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA SANITARIA QUE VIVE EL
PAÍS. BOLETIN N° 13.408-07
Tratado y acordado en sesión de fecha 2 de junio de 2020, con la asistencia de la y los señores
diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato
Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando
Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Asiste además el diputado señor Alexis Sepúlveda.
Sala de la Comisión, a 2 de junio de 2020.
El diputado Jaime Naranjo solicita que señale cuál es el artículo especifico de la ley que indica la
suspensión de los embargos o remates, puesto que tiene la impresión que se trata de un auto
acordado dictado respecto de la ley en general.
La abogada asesora del Ministerio de Justicia, doña Mónica Naranjo responde que efectivamente la
ley N° 21.226 no hace mención en particular a los embargos y lanzamientos, porque es una ley
genérica y se refiere a cualquier tipo de actuación que genere indefensión y ello está contemplado
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 281 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
en su artículo 3°, y el artículo 4° concede la posibilidad, aun cuando eventualmente la actuación
llegue a generar indefensión a la parte, para que aquella parte pueda alegar posteriormente
entorpecimiento, hasta diez días después que ha cesado el impedimento. En el fondo, esta ley
aborda el sistema de justicia en general y no en particular para diligencias específicas.
El diputado Jaime Naranjo expresa que si bien es cierto que existe una norma legal como se ha
señalado, le parece que es absolutamente genérica y que puede quedar a voluntad de
interpretación por parte los tribunales de justicia y aún más, ello implica que las personas deban
contratar servicios jurídicos para su defensa.
Acota que lo que el proyecto prescribe es muy distinto a la norma vigente, y señala que hasta
diciembre de 2020 no puede existir ninguna acción legal que permita un embargo o alzamiento y
si la pandemia termina en agosto o septiembre de este año y se levanta el estado de excepción,
los embargos se van a llevar a cabo de todas formas, por ello se pretende buscar certeza jurídica
poniendo fecha al efecto y no quede a voluntad de los tribunales, como está sucediendo con los
créditos FOGAPE, que prácticamente su otorgamiento quedó a voluntad de los bancos e
instituciones financieras y no ha funcionado para las Mypymes.
Por eso se debe aprobar este proyecto, que es más preciso y claro y no da lugar a incertidumbre e
interpretación la acción de suspensión de embargos y lanzamientos.
El diputado Miguel Mellado  no comparte lo expuesto por el diputado Naranjo. Opina que sería
redundante legislar en esta materia porque ya está resuelto en una ley y por medio de un auto
acordado de la Corte Suprema. Consulta si se aprueba este proyecto de ley, colisionaría con la ley
N° 21.216
El diputado Raúl Soto sostiene que es falso que este tema esté resuelto a nivel legislativo. Lo que
señala la representante del Ejecutivo es que esto estaría resuelto en un auto acordado de la Corte
Suprema, que es una norma administrativa procedimental, respecto de la ley que es genérica y
eso lo que hace efectivamente es regular un procedimiento cuando hay un impedimento físico de
llevar adelante los procedimientos de ejecución.
En esta moción se está discutiendo una norma sustantiva y especial que lo que busca es que por
motivos distintos, no procedimentales, no por impedimento físico, sino que a causa de la
pandemia, de la crisis sanitaria y la crisis económica y social se pretende liberar de la carga y
responsabilidad que el Estado establece a las familias y hogares de Chile en los procedimientos
ejecutivos y ello no está resuelto legislativamente y el auto acordado es una simple norma
administrativa procedimental, pero no es una norma sustantiva que resuelva el problema de fondo
planteado en la moción, por lo tanto se debe legislar en esta materia.
Explica que, a su juicio, no hay colisión de normas ya que aquí rige el principio de jerarquía
normativa, es decir el proyecto que se apruebe, será ley y está por sobre el auto acordado.
Además, está el principio de especialidad, es decir si hay una norma general que se refiere a todos
los  procedimientos  y  una  norma  específica  que  trata  del  procedimiento  de  embargos  y
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 282 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
alzamientos, prima esta última norma, que es la que está estudiando esta Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Indicación de la diputada Rojas, para incorporar la siguiente letra a) nueva, pasando la actual letra
a) a ser letra b):
a) Modifíquese el artículo 82 en la siguiente forma:
1.- En el inciso primero, sustitúyese la letra “o” después de la palabra “demanda” por una coma
“,” y a continuación de la palabra “denuncia” agréguese la expresión “o por una medida cautelar
prejudicial”.
2.- Incorpórese el siguiente inciso final nuevo: “La medida cautelar prejudicial solo podrá ser
presentada por la víctima o su representante judicial.”
La diputada Marzán propuso sustituir la palabra “presentada”, por “solicitada”.
El diputado Longton  observó que la redacción quedaría demasiado restrictiva, limitando la
presentación sólo a la víctima o su representante judicial, lo que supondría excluir otras personas.
La diputada Castillo  estimó que sería más bien redundante, sin ser excluyente, recordando el
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 283 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
orden de prelación conforme a las reglas generales que determinan el concepto de “víctima”, lo
que permite suplir los casos de imposibilidad, más aún teniendo en cuenta que se trataría de un
delito de acción particular.
El diputado Longton insistió en que es un delito de acción pública, de modo que con la redacción
propuesta se estaría limitando la denuncia.
El diputado Sanhueza  discrepó de la idea de que las medidas cautelares dependan sólo de la
voluntad de la víctima.
El diputado Soto (don Raúl), coincidió en que la medida cautelar debería ser decretada también de
oficio.
La diputada Jiles consideró evidente la necesidad de contar con la voluntad de la víctima para que
use el brazalete o dispositivo, siendo lógico que manifieste su conformidad.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Castillo,
Jiles y Marzán, y los diputados Rocafull y Soto (don Raúl). Votaron en contra los diputados Longton
y Sanhueza. Se abstuvo el diputado Carter (5-2-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13328-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE TIENEN POR OBJETO
SUSPENDER EL COBRO DE CUOTAS DE CRÉDITOS DE DIVERSO TIPO EN LA
FORMA Y CONDICIONES QUE INDICA, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA
SANITARIA, MIENTRAS DURE EL ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE CATÁSTROFE. BOLETINES N°S 13.328-03, 13.362-03, 13.371-03, 13.391-
03, 13.392-03 Y 13.394-03.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 y 28 de abril, 5, 12, 14, 19 de mayo y 2, 4 y 8 de
junio de 2020, con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris
Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme
Mellado,  Miguel  Mellado,  Jaime  Naranjo,  Rolando  Rentería,  Raúl  Soto,  Enrique  Van
Rysselberghe  y  Pedro  Velásquez  (Presidente).
Asisten además los diputados señores Hugo Rey, Alexis Sepúlveda y diputada doña Marcela
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 284 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hernando.
Indicación, que incorpora un nuevo inciso final al artículo 1.
12.- Indicación del diputado Raúl Soto, para agregar al artículo 1 el nuevo inciso último, del
siguiente tenor:
“La aceptación de la solicitud de suspensión de cobro sólo dependerá del cumplimiento de los
requisitos dispuesto en esta ley. En virtud de lo anterior, no será posible la exigencia de otras
condiciones, requisitos o características, por parte de la institución financiera respectiva.”.
Puesta en votación la indicación citada se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme
Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez.
(12x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 285 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Soto, don Raúl anuncia la presentación de un proyecto de ley que comparte la idea
matriz de la reforma constitucional en comento. Sostiene que la propuesta dispone una norma
transitoria que habilita para el retiro de fondos.
El monto asciende a dos ingresos mínimos mensuales ($650.000 pesos) por persona (no por
hogar) con tope máximo de $3.000.000 de pesos. Agrega que la propuesta permite el retiro en
cuotas (1 a 5 cuotas).
Comparte la idea del reintegro por parte del Estado a través del bono de reconocimiento. Apunta
que el costo sería bastante alto, por lo que enfatiza que las AFP tienen que contribuir al reintegro
en consideración a la alta utilidad que han recibido. El fondo de reintegro sería mixto entre el
Estado y las AFP.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
El señor Soto, don Raúl expresa que es paradójico que quienes se oponen a estas medidas, solo
defienden la libertad solo cuando se trata de la propiedad y no tratándose de los derechos de las
personas. Agrega están abiertos a buscar formulas para superar las observaciones realizadas por
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 286 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el ministro, pero se trata de un retiro excepcional que es urgente dada la contingencia. Luego,
comparte que haya diferencias entre los ahorros de los cotizantes. Por eso, es que ellos (los
autores de la moción) proponen un piso de $650.000 equivalente a dos ingresos mínimos.
Respecto a cómo recuperar esos ingresos insta a buscar una fórmula, como es el bono de
reconocimiento. Señala que las AFP que han obtenido utilidades deben contribuir al coso del retiro.
Agrega que hay una oportunidad histórica para que ellas colaboren y por tal motivo se propone un
fondo mixto. Sobre la regresividad que observa el ministro, plantea que se propone un techo de
$3.000.000.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- Del diputado Bianchi, para agregar un nuevo inciso segundo pasando el actual a ser tercero, y así
sucesivamente:
“Los  fondos  retirados  a  los  cuales  hace  referencia  la  presente  disposición  transitoria  no
constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal y, en consecuencia, no serán
imponibles ni tributables y no estarán afecto a descuento alguno”.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 287 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Del diputado Félix González, para agregar el siguiente inciso final:
“Los fondos retirados conforme a este artículo no constituirán renta y no podrán ser objeto de
comisiones o descuento alguno por parte de las Administradoras de Fondos de Pensiones.”.
El diputado Bianchi  argumenta que si la lógica es ir en ayuda directa de la población se debe
entregar el dinero de forma íntegra, completa, no tendría sentido que sea tributable y el Estado
retuviera parte de ese dinero.
El diputado Boric expresa que es un tema complejo y pregunta a los autores de las indicaciones
cuáles es el cálculo respecto de quienes tributarían ya que es necesario precisar que la mayoría de
quienes reciben ingresos en Chile no tributan por impuesto Global Complementario. Explica que de
tributarse (retiro incluido), el tramo de 0 a 8 millones de pesos de renta imponible anual no paga
el impuesto; el tramo de 8 millones de pesos a 17,8 millones de pesos, se paga un 4% sobre ese
tramo, por último, si se superan los 17,8 millones de pesos se paga 4% y sobre eso 8%. Quienes
reciben menos ingresos no tributan por impuesto Global Complementario.
Aclara un aspecto mencionado en la sesión anterior, precisando que los montos que se retiran por
excedentes no son tributables porque no constituyen renta. No es lo mismo decir “exento” a que
“no constituya renta” porque uno suma para la base imponible y el otro no. Se deben hacer estas
indicaciones.
Expresa sus dudas frente a esta indicación porque de aprobarse los únicos beneficiados serán
quienes tienen ingresos anuales por sobre los 17 millones de pesos, porcentaje muy bajo de la
población, los más privilegiados.
Pregunta sobre la (in)conveniencia de referirse a temas tributarios (que no sean tributables) para
evitar que posteriormente se pueda alegar la inconstitucionalidad.
El diputado Félix González destaca que más que una u  otra propuesta, lo importante es el espíritu
de ellas.
Por supuesto que alguien que retira un millón de pesos, y no tiene más ingresos no va a pagar
impuesto a la renta, pero el espíritu es otro. Se busca evitar una discusión de si es tributable o no,
e impedir que se pudiera dar un tratamiento semejante al retiro de APV donde, independiente del
monto y de si van a estar afectos al impuesto Global Complementario o no, se retiene una parte
del retiro.
No se quiere dejar espacio a la interpretación. Lo importante es asegurar que el retiro sea íntegro,
sin retención, ni sujeto a comisiones.
Independiente de los mecanismos que utilice el Gobierno para impedir esta norma, deja de
manifiesto- para la historia fidedigna de la ley- que el retiro no está dentro de la ley de la renta y
no constituye renta, a diferencia de una pensión o el retiro de APV. Tampoco se quiere que otra
iniciativa legal lo haga constitutivo de renta u otro mecanismo administrativo lo interprete de esa
manera.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 288 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Alessandri señala que esta  indicación es un ejemplo claro de un impuesto regresivo,
aquel que castiga a los de menores ingresos y da “manga ancha” a los de mayores ingresos. El
90% o más de las personas que retirarían estos dineros no quedan gravados, por lo que la
indicación es completamente regresiva.
Cuando se habla que el Estado debe “meterse las manos al bolsillo” se refiere a que se están
utilizando fondos de todos los chilenos.
La diputada Sepúlveda  comparte las  indicaciones porque fueron fruto de la discusión. Por ello,
debe quedar absolutamente claro tanto desde el punto vista tributario como de las comisiones.
Sobre el monto de 150 unidades de fomento, equivalentes a $4.300.000 pesos, pone a disposición
algunas cifras de la Superintendencia, relativas a que 32.000 personas entre los 64 y 70 años han
acumulado fondos por $45.000.000 de pesos. Se busca beneficiar a personas alrededor de 60 años
que están muy complicadas.
El diputado Coloma estima que la propuesta es el ejemplo de la regresividad, pues quienes van a
evitar pagar el impuesto son las personas con más recursos. Si se aprueba la norma, los diputados
o quienes tienen más recursos se van a ahorrar $1.680.000 pesos en impuestos (al retirar el
monto tope, con tasa del 40%); debiéndose tributar; pasando los fondos “de un bolsillo a otro”, lo
que no solo es regresivo sino además es semi escandaloso.
El diputado Bianchi reitera la importancia de que esto quede sin lugar a dudas. Es la misma
fórmula que se utilizó para el ingreso familiar de emergencia o para el bono Covid.
Hay que recordar que este monto se suma al Global Complementario, entonces, podría generar un
desincentivo. Da un ejemplo práctico y enfatiza que debe quedar absolutamente expreso en la ley
que no constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal.
El diputado Saffirio apunta que se busca eliminar cualquier “letra chica”. Expresa que entre las
inquietudes planteadas por personas que seguían el debate, destaca la preocupación de que se
excluyera a trabajadores del sector público o si quedaría afecto o no a algún descuento o si era
tributable.
Por ello, señala que es conveniente dejar expresamente establecido que no constituirán renta o
remuneración para ningún efecto legal, ni podrán ser objeto de comisiones o descuento alguno por
parte de las administradoras de fondos de pensiones.
El diputado Raúl Soto concuerda  con la importancia de evitar cualquier “letra chica”. Existe una
controversia técnica que es legítima en torno de si son tributables o no, por eso es necesaria la
clarificación en el texto del proyecto, tal como se señalaba expresamente en uno de los proyectos
refundidos (del PPD), que sirvieron de base a esta reforma, para evitar cualquier interpretación
posterior.
La diputada Jiles estima que es una indicación relevante, pues disipa una campaña del “terror”
que se ha hecho sobre este tema, en cuanto al cobro de impuestos sobre los montos que se
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 289 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
retiran.
El diputado Gutiérrez apunta que se debe garantizar a todas las personas que retiren los fondos
que estos “serán pagados en forma íntegra”, por lo que se debe indicar en esos términos.
Desde otra perspectiva, añade que el paradigma del impuesto regresivo es el IVA, que sostiene el
presupuesto de la nación.
El diputado Walker (Presidente) manifiesta que compartiendo  el objetivo -de que nadie que reciba
este beneficio extraordinario, excepcional, circunstancial, derivado de la declaración de estado de
catástrofe por la pandemia- tenga que pagar impuesto, es cierto lo mencionado por el diputado
Boric en cuanto a la tabla del impuesto Global Complementario y a quienes excepcionalmente
afecta y es cierto lo que señala el diputado Coloma que podría servir de exención de impuestos en
favor de quienes puedan retirar el monto más alto (4,3 millones de pesos).
Expresa que existe el principio de reserva legal en materia de tributos e impuestos, y que todo lo
que dice relación con imponer, suprimir reducir, o condenar tributos es de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República conforme a la Constitución Política, lo que se debe tener en
consideración para evitar cualquier dilación en el Tribunal Constitucional.
En consideración a este último punto, el diputado Saffirio propone suprimir la referencia a que “no
serán imponibles ni tributables”.
Se acuerda refundir las indicaciones que van en el mismo sentido en un texto único, con las
observaciones propuestas por los diputados Gutiérrez y Saffirio, incorporando a la diputada
Cariola[2] que presentó indicación en igual sentido, con la adhesión de la diputada Jiles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de julio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Trámite Veto Presidencial.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13329-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN LAS OBSERVACIONES FORMULADAS POR S.E. EL PRESIDENTE
DE LA REPÚBLICA AL PROYECTO DE LEY QUE SUSPENDE EL CORTE DE
SERVICIOS BÁSICOS POR NO PAGO EN VIRTUD DE LA CRISIS ORIGINADA
POR EL CORONAVIRUS, (BOLETINES N°s 13.315-08, 13.417-03 Y 13.438-03,
REFUNDIDOS), Y AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS
LEGALES PARA DISPONER LA POSTERGACIÓN DEL COBRO DE DEUDAS POR
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 290 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONSUMOS DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS, Y DEL CORTE DE
TALES SUMINISTROS EN CASO DE DEUDA, DURANTE LA VIGENCIA DE
ALERTAS SANITARIAS O EPIDEMIOLÓGICAS DECRETADAS POR LA
AUTORIDAD (BOLETINES N°s. 13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03,
13.355-03 Y 13.356-03, REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesión de fecha 13 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín,
Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería; Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
El diputado don Sebastián Torrealba reemplaza a la diputada señora Sofía Cid.
Asisten además las diputadas señoras Marcela Hernando y Joanna Pérez y el diputado don
Alexis Sepúlveda.
El diputado señor Raúl Soto defiende el trabajo de la Comisión que se ha traducido en un proyecto
de ley despachado que fue consensuado en base a las necesidades que tiene la gente el día de
hoy. El objetivo es llevar tranquilidad y alivio para los sectores medios y postergados, las pymes.
Indica que lamenta el veto, porque lo que se espera del colegislador es que colabore en esta tarea
y este por obstruir dejando avanzar hasta esta instancia para contenerlo ahora mediante la
presentación del veto.
Advierte que esto se pudo haber evitado antes y que el Ejecutivo ha estado ausente de esta
discusión, recuerda que se ofreció al Ejecutivo, con sus ministros, que se realice un trabajo
conjunto, pero que finalmente optaron por llevar el tema fuera del estamento legislativo, a las
oficinas de las empresas que entregan servicios básicos.
Estima que si se hubiese actuado verdaderamente como co legislador por el ejecutivo, este
problema estaría resuelto y no se debiera estar discutiendo esta instancia de vetar un proyecto de
carácter ciudadano en tiempos de afectación por una pandemia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 291 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El señor Soto, don Leonardo señala que se está legislando a matacaballos porque hay un sentido
de urgencia en la gente en orden a recibir un apoyo financiero para sobrevivir económicamente a
la crisis. Agrega que quienes han optado por este derecho, lo hacen sabiendo que habrá una
merma a futuro en sus ahorros propios. Hoy se solicita que se vea de antemano que las personas
mitiguen el daño que van a sufrir, instalando la idea de un autopréstamo.
Señala que en la indicación del señor Alessandri también se establece una obligación de enterar
en un periodo determinado. En general, expresa que no comparte la idea del reintegro sobre todo
considerando la existencia del APV. En el fondo considera que no será utilizada por nadie porque
ya existe con el mismo objeto el APV. En definitiva, a su juicio no corresponde dicha propuesta.
Sobre el bono de reconocimiento expresa que debe ser el Ejecutivo quién lo haga efectivo. Hay
defectos que no se arreglarán en la discusión. Propone crear un fondo colectivo y solidario (Estado,
empleador y cotizante) para mitigar el daño previsional regulado por ley. Una fórmula intermedia
sería muy limitada y defectuosa. Anuncia su voto en contra de las 4 indicaciones sobre reintegro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 292 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El diputado Raúl Soto, coautor de uno de los proyectos de retiro del 10% de fondos, expresa su
inquietud por la actitud dilatoria del Gobierno en la tramitación de estas iniciativas o a través de
indicaciones parlamentarias, incorporarle “letra chica” a un proyecto que debe mantener su
carácter universal. El retiro de fondos debe ser para todos los que tienen el carácter el afiliado de
AFP sobre los fondos de su propiedad; el factor de éxito del primer retiro dice relación con el
carácter universal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 293 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
El diputado Raúl Soto agradece la iniciativa de este segundo retiro de fondos, y dice que el
Ministro de Hacienda le mintió al país (y, a su juicio, le vuelve mentir), ya que con el primer retiro
el país y la economía no se vinieron abajo; al contrario, 9 millones de personas afiliados a las AFP
pudieron retirar sus fondos para enfrentar la crisis, inyectándose ingentes recursos y dinamismo a
la economía.
Acusa un Gobierno indolente y en el que el Ministro estaría en una “burbuja”. Aún hay personas
que están sufriendo la pandemia, que se encuentran cesantes. Da lectura a mensaje enviado por
una ciudadana en esa misma línea.
Pide que el retiro de fondos se apruebe pronto, antes de Navidad, y que se avance en cambiar
estructuralmente el sistema de pensiones y cómo se mitiga el impacto en las pensiones por parte
del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13115-06.
INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE GOBIERNO INTERIOR
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, Y DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 294 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.834, SOBRE ESTATUTO
ADMINISTRATIVO, PARA PROMOVER LA DENUNCIA, POR PARTE DE LOS
FUNCIONARIOS PÚBLICOS, DE LOS DELITOS Y OTROS HECHOS
IRREGULARES DE LOS QUE TENGAN CONOCIMIENTO; Y 2) ESTABLECE UN
NUEVO ESTATUTO EN FAVOR DEL DENUNCIANTE DE ACTOS CONTRA LA
PROBIDAD ADMINISTRATIVA BOLETINES N° 13.115-06 Y 13.565-07,
refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 18 y 25 de junio; 2 y 9 de julio; 6, 13 y 20 de agosto; 3 de septiembre; 1, 8 y 29 de
octubre; 9 y 23 de noviembre de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Camila Flores, Marcela Hernando, Pamela Jiles, Karin Luck, Paulina Núñez, Andrea
Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta de las Comisiones Unidas); y de los diputados
señores Jorge Alessandri, Bernardo Berger, Gabriel Boric, Juan Antonio Coloma, Luciano Cruz-
Coke, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, René Saffirio, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Pedro Velásquez y
Matías Walker.
Hubo los siguientes reemplazos: Tomás Hirsch por Gabriel Boric; Carlos Küschel por Camila
Flores; Cosme Mellado por Marcela Hernando; Miguel Mellado por Paulina Núñez; Erica Olivera
por Paulina Núñez; Jorge Rathgeb por Gonzalo Fuenzalida; y Francisco Undurraga por Andrés
Molina.
Artículo 12 quater
Artículo 12 quater.- El trabajador regido por el Código del Trabajo que ha sufrido represalias con
motivo de una denuncia en los términos planteados en el Título II de esta ley, podrá reclamar la
afectación de sus derechos conforme a las disposiciones de dicho Código.”.
El artículo en referencia fue aprobado por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras
Hernando, Jiles, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y de los diputados señores
Alessandri, Berger, Gutiérrez, Longton, Molina, Morales, Saffirio, Saldívar, Soto (Leonardo), Trisotti
y Walker
El nuevo título IV bis, y los artículos 12 ter y 12 quater que lo conforman, dieron lugar al siguiente
intercambio de opiniones.
El señor Ministro manifestó que la indicación recoge las observaciones que se efectuaron en la
discusión general sobre la necesidad de ampliar el espectro de los órganos que actuarán como
canal de denuncia, ya que el proyecto original dejaba fuera algunos organismos, como las
municipalidades o las Corporaciones de Desarrollo Regional, entre otros.
De este modo, por medio del artículo 12 ter se incorpora en este estatuto a aquellas entidades que
no forman parte de la administración tradicional del Estado, sino que de aquella que se denomina
“Administración Invisible”, tales como las corporaciones municipales, que tienen un estatus
jurídico distinto, y que, si bien en principio no estaban incluidas en el proyecto, se optó por
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 295 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
incorporarlas en atención a las responsabilidades que ejercen.
Añadió que el inciso final del artículo 12 ter dispone que al personal de la Administración Invisible
no se le aplican los mecanismos de protección establecidos en el título IV del proyecto, ya que por
su naturaleza no le son aplicables. Se trata de un tipo de personal que tiene otras características y
de trabajadores regidos por el Código del Trabajo.
Por su parte, el nuevo artículo 12 quater regula la situación de aquellas personas que se
encuentran bajo contrato de trabajo y, por lo tanto, no estarían beneficiadas por estas normas.
Para esos casos, se estableció la posibilidad de que el trabajador pueda hacer la denuncia en las
condiciones que dispone el Código del Trabajo, es decir, recurriendo a la tutela laboral.
El  diputado  señor  Ilabaca  consideró  un  avance  incluir  en  el  estatuto  a  la  denominada
“Administración Invisible”. Sin embargo, no es aceptable que a los funcionarios que laboran en ella
no se les entregue ninguna herramienta de protección. Si bien se trata de trabajadores que están
regidos por el Código del Trabajo, ellos ejercen una función pública. Si estos funcionarios quedan
en la indefensión, es válido cuestionarse la motivación que podrían tener para denunciar.
Agregó que la tutela laboral y la indemnización por años de servicio, en caso de despido, no es
suficiente para estos efectos, y menos cuando lo que se busca es la denuncia de los actos de
corrupción al interior de este tipo de instituciones. Por ello, consideró que las medidas de
protección que establece el Título IV debe aplicársele a este personal, al igual como se aplica a los
funcionarios públicos. Advirtió que el Título IV incluye no solo las medidas de protección, sino que
también el deber de denuncia.
Por último, reparó en que los tribunales laborales hoy no están funcionando al 100%, lo que
implica una gran dilación en la realización de las audiencias.
La diputada señora Pérez (Catalina) coincidió con su antecesor. Destacó que las medidas de
protección cumplen un fin primario que es proteger a los denunciantes del amedrentamiento, pero
también un fin secundario, que es otorgar la debida seguridad para denunciar. Si bien, tal como
están planteadas, las medidas de protección resultan incompatibles con el personal que se
desempeña en la Administración Invisible, se debe hacer un esfuerzo por hacerlas compatibles,
pues de lo contrario el objetivo de la norma pierde sentido. Esto es especialmente preocupante en
materia municipal, y podría incluso motivar que se utilice a trabajadores de las corporaciones
municipales para actos de corrupción.
Por último, frente al argumento del Ejecutivo de que estos trabajadores ya estarían protegidos por
el Código del Trabajo (posibilidad de demandar tutela laboral, despido injustificado, etc.), hizo ver
que actualmente los juicios laborales están tardando más de un año.
El ministro de Justicia manifestó entender la inquietud de los diputados Ilabaca y Catalina Pérez,
pero enfatizó que no es viable, desde el punto de vista de su naturaleza jurídica, otorgar a todos
los trabajadores la misma protección. En efecto, la CGR no tiene las mismas posibilidades para
tomar similares medidas de protección respecto de este tipo de trabajadores, como sí puede
hacerlo respecto de los funcionarios públicos.
Ahora bien, ello no significa que estos trabajadores queden desprotegidos, ya que la tutela laboral,
las responsabilidades que tiene la Dirección del Trabajo y otros organismos permiten garantizar
una debida y adecuada protección.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 296 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Acerca del mismo tópico, la señora Rocío González, abogada de la División Jurídica del Ministerio
de Justicia, respondiendo a observaciones realizadas por el diputado señor Soto y la diputada
señora Catalina Pérez al inciso final del artículo 12 ter, en cuanto a que no haría aplicable la
protección del Titulo IV al personal que preste servicios en las instituciones enunciadas, debido a
la naturaleza jurídica de su relación laboral, explicó que este proyecto de ley hace referencia a dos
grupos de instituciones que, sin perjuicio de ejercer función pública, tienen una naturaleza jurídica
distinta.
Las instituciones que menciona el artículo 1 son aquellas que la Ley General de Bases de la
Administración del Estado califica como integrantes de la Administración Pública, son creadas por
ley, tienen funcionarios públicos que tienen una relación laboral de derecho público con el Estado
y están sujetos a los derechos y obligaciones contenidas en la Ley antes citada.
El segundo grupo de instituciones al que el proyecto hace referencia y, específicamente el inciso
final del artículo 12 ter, tienen una naturaleza jurídica sui generis, porque son de derecho privado,
pero ejercen una función pública. Corresponden a lo que la doctrina nacional denomina “la
administración invisible”. Quienes prestan funciones en estos organismos son trabajadores con
una relación de derecho privado laboral y no tienen las obligaciones de los funcionarios públicos.
Esta realidad hace necesaria, por una parte, la inclusión de estos organismos privados como
canales de denuncia, dada la función pública que realizan; y, por otra, hacer la remisión
correspondiente a los mecanismos de protección que tienen estos trabajadores en el Código del
Trabajo.
A su vez, el asesor del Ministerio de Justicia, señor Felipe Rayo, enfatizó que la Administración
Invisible se rige por un estatuto completamente distinto y presenta peculiaridades que no tiene un
funcionario público de la Administración. Esto explica que las medidas de protección del artículo 8
sean aplicables solo al personal de la Administración del Estado y no al personal que se rige por el
Código del Trabajo.
Añadió que el personal de la Administración Invisible que hace una denuncia a través del Canal,
tiene derecho a la reserva de identidad, como cualquier otra persona, y también podría ampararse
en un reclamo posterior. Pero las medidas del artículo 8 suponen la existencia de una carrera
funcionaria y de procedimientos disciplinarios administrativos, entre otros.
Otra diferencia importante es que los trabajadores sujetos a contrato de trabajo tienen estabilidad
laboral, característica de la que no gozan los funcionarios públicos que se desempeñan a contrata
o a honorarios. La medida del literal b) del artículo 8, por tanto, es coherente con aquello.
Respecto de la medida establecida en el literal c) del artículo 8, recordó que, en el Código del
Trabajo, de acuerdo a su artículo 10, la determinación de las funciones y del lugar o ciudad en que
hayan de prestarse constituye una clausula mínima del contrato de trabajo. En cambio, tratándose
del personal sujeto a Estatuto Administrativo, es una obligación del funcionario cumplir las
destinaciones y las condiciones de servicio que disponga la autoridad competente.
Se trata, por tanto, de lógicas distintas, por lo que la exclusión de estos trabajadores de este
precepto no tiene por objeto dejarlos en una situación de precariedad respecto de los funcionarios
del Estado, sino por el contrario, corregir situaciones de precariedad que afectan especialmente a
estos últimos.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 297 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En otro plano, apuntó que, si se analiza la legislación laboral, además de la tutela o la vigilancia
administrativa que está a cargo de la Dirección del Trabajo, existen diversas acciones judiciales
que tienden a resguardar al trabajador de posibles actos de represalia. Una de ellas es la Tutela
Laboral. El artículo 485 del Código del Trabajo establece expresamente que “se entenderá que
aplica respecto de las represalias ejercidas en contra de trabajadores por el ejercicio de acciones
judiciales, su participación en ellas como testigo o haber sido ofrecidos en tal calidad, o bien como
consecuencia de la labor fiscalizadora de la Dirección del Trabajo”. Esta mención expresa a actos
de represalia a propósito de la tutela laboral, en este proyecto de ley, incluso se refuerza a través
de indicaciones parlamentarias, lo que demuestra que efectivamente es un canal idóneo.
También hay otras acciones en el Código del Trabajo que permiten reclamar contra este tipo de
actos de represalia como, por ejemplo, la acción de despido injustificado, que habilita para la
obtención de la indemnización correspondiente. Frente a un hostigamiento permanente, acoso
laboral o acoso sexual, se puede incluso provocar un despido indirecto, todas acciones que se
pueden presentar conjunta o subsidiariamente.
Por tanto, la legislación laboral ofrece buenos instrumentos de tutela, en una judicatura además
especializada. Por otra parte, la acción de tutela tiene una legitimación activa mucho mayor, y no
es necesario que quien la ejerza sea el trabajador. Puede ser una organización sindical, la
Inspección del Trabajo, o cualquier otro trabajador. También existe la tutela anticipada respecto de
la tutela laboral, que habilita al tribunal, en la primera resolución que dicta, a suspender los
efectos del acto impugnado, si la gravedad de los hechos así lo amerita. Otro aspecto a favor en
este tipo de acción es la carga dinámica de la prueba, es decir, “basta un indicio de prueba para
que se estime que está suficientemente probado por el trabajador o la persona afectada que el
acto es infundado o carente de motivación, teniendo que explicar el denunciado los fundamentos
de la medida que adoptó” (artículo 493 del Código del Trabajo).
Finalmente, el asesor sintetizó que las medidas del artículo 8 responden a particularidades propias
del Estatuto Administrativo que no son replicables respecto de un trabajador sujeto a contrato de
trabajo, que cuenta con mecanismos bastantes idóneos que en este proyecto se proponen
reforzar, principalmente la tutela laboral.
El diputado señor Trisotti hizo presente que, junto a  otros diputados, presentó una indicación al
artículo 90 A del Estatuto Administrativo (que luego fue aprobada), que ampara a todas las
personas que han sido contratadas a honorarios, en términos tales que si han efectuado una
denuncia fundada se les respetará el plazo fijado en el contrato de trabajo. Esta norma cubre a un
gran número de funcionarios públicos que, si bien están sujetos al Estatuto Administrativo, no son
de planta ni a contrata, sino a honorarios,
El diputado señor Soto manifestó no compartir las explicaciones del Ejecutivo, destacando la poca
utilidad de incluir como canales de denuncia a los organismos que forman parte de la
“administración invisible” si sus trabajadores, que ejercen una función pública, quedan fuera del
presente estatuto de protección.
En la misma línea se expresaron la diputada señora Catalina Pérez y los diputados señores Ilabaca
y Velásquez (Pedro).
El diputado señor Ilabaca sostuvo que los artículos antes mencionados del proyecto son de los más
medulares, ya que las corporaciones municipales, de desarrollo regionales, o regionales, son
espacios donde pueden darse mayores niveles de corrupción, pues quedan al margen de los
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 298 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
requisitos que establece la burocracia administrativa. En consecuencia, se debe buscar alguna
medida para que estas normas sean efectivas en esas instituciones y se garantice la protección al
denunciante.
Por otra parte, desestimó la argumentación vertida por el asesor del Ministerio de Justicia,
aduciendo que es por todos conocido en qué terminan los juicios laborales, lo que ciertamente no
constituye una protección efectiva. Añadió que hay graves problemas respecto al mercado laboral
y a las normas de protección laboral. Aun ganando la tutela, lo más que obtendrá el trabajador es
la indemnización por años de servicio, pero si ese trabajador lleva 6 meses o 1 año desempeñando
sus funciones, es evidente que no tendrá incentivo para denunciar. Por ello, instó a buscar una
fórmula que consagre una protección efectiva para estos trabajadores, a fin de ampliar el marco
de denuncia para que cese la corrupción en nuestro país, objetivo declarado por el Ejecutivo.
El diputado señor Longton, conteste  con sus predecesores, consultó al Ejecutivo si el Código del
Trabajo, a través del procedimiento de Tutela Laboral, contempla un sistema de protección al
denunciante similar al que se regula en este proyecto, o su exclusión lo deja en una situación
desmejorada frente a los funcionarios públicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
Sobre si a la iniciativa se le aplicaría o no el régimen general de impuestos que rige en el país,
esto es, si se le aplicaría impuestos a quienes accedan al retiro de los fondos de pensiones, las
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 299 de 319
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra  y Yeomans, doña Gael , y los
diputados Bianchi, don Karim ; Durán, don Eduardo ; Durán, don Jorge ; Eguiguren, don Francisco ;
Ilabaca, don Marcos ; Jiménez, don Tucapel ; Labra, don Amaro ; Sauerbaum, don Frank ; Saavedra,
don Gastón ; Soto, don Raúl  y Silber, don Gabriel , coincidieron en la necesidad de  buscar un
acuerdo en torno a dejar exento de pago a los primeros tres tramos del impuesto a la renta, que
son hasta más o menos los 2 millones y medio de pesos, pues, arguyeron que en materia de
impuestos es tremendamente injusto que se grave a la clase media, considerando además todos
los costos que han tenido que sufrir producto de la pandemia por Covid-19. Asimismo, se
presentaron como alternativas de sueldos de corte 1 millón 530 mil pesos para evitar la
tributación y también sobre los 4 millones y medio.
En contrapunto, los diputados señores Barros, don Ramón ; Castro, don José Miguel ; Melero, don
Patricio  y Ramírez, don Guillermo  lamentaron que lo que se intente , mediante la exención
tributaria, sea beneficiar al 5% más rico de la población y enfatizaron que el 90% de quienes
recibirán el beneficio no pagarán impuesto alguno. A mayor abundamiento, sostuvieron que el
eventual segundo retiro debe ser con pago de impuestos, dado que no hacerlo sería de una
injusticia social injustificada.
Asimismo, la diputada señora Marzán, doña Carolina, y el diputado señor Mirosevic anunciaron que
presentaron una indicación con el fin de forzar el retiro en casos de deudas por pensiones de
alimentos.
Sobre este punto la ministra señora Zaldívar, doña María José, aseguró que de forzar el retiro, será
el Estado el que, mediante el Pilar Solidario, deberá pagar las pensiones de esos padres morosos.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 300 de 319
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que, a partir del 8 de abril de
2020, el diputado señor Soto, don Raúl , y la diputada señora Carvajal ,
asumirán el cargo de Jefe de Bancada, y de SubJefe de Bancada, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno, en particular de la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles y del Ministerio de Energía, relacionados con el
alza en las cuentas del servicio domiciliario de energía eléctrica, detectadas en el período de
pandemia que afecta al país, y que se explicarían en lecturas de consumos presuntos o sobre la
base de promedios estimados, en los términos planteados en la solicitud, con los siguientes
diputados y diputadas: Jorge Sabag Villalobos  , Pablo Vidal Rojas , Raúl Soto Mardones  , Sebastián
Torrealba Alvarado  , Andrés Longton Herrera  , Jorge Rathgeb Schifferli  , María José Hoffmann
Opazo , Gustavo Sanhueza Dueñas  , Osvaldo Urrutia Soto  , Luis Rocafull López  , Juan Santana
Castillo y Camila Vallejo Dowling .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 301 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
El inciso primero.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 302 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se presentó una indicación de los diputados Boris Barrera, Joanna Pérez , Raúl Soto  y Pedro
Velázquez , a continuación de la expresión “usuarios finales.” la frase “Esta prohibición tendrá
efecto en todo el territorio nacional y es por razones de salud pública.”.
Sometido a votación el inciso en conjunto con la indicación resultó aprobado por mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados Boris Barrera, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Jaime
Naranjo,  Raúl  Soto,  Patricio  Rosas,  Alejandra  Sepúlveda  y  Pedro  Velásquez,  en  tanto  se
abstuvieron los diputados Luis Pardo y Miguel Mellado (9-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de abril de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13329-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO; MICRO
EMPRESA Y MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE
PROHÍBEN A LAS EMPRESAS PROVEEDORAS DE SERVICIOS BÁSICOS
DOMICILIARIOS DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE CATÁSTROFE
DECRETADO POR LA PANDEMIA DE COVID-19, CORTAR O SU SUSPENDER
LAS PRESTACIONES Y CONTINUIDAD DE DICHOS SERVICIOS EN BASE A LA
EXISTENCIA DE MORA EN EL PAGO DE LOS USUARIOS FINALES. BOLETINES
N°S 13.329-03, 13.342-03, 13,347-03, 13.3354-03, 13.355-03 y 13.356-03
(REFUNDIDOS).
Tratado y acordado en sesiones de fecha 8, 9 y 13 de abril de 2020, con la asistencia de los
diputados integrantes de la Comisión, señores Boris Barrera, Renato Garín, Harry Jurgensen,
Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Reemplazos:
El diputado Bernales por el diputado Díaz (sesión del 8 de abril), por la diputada Camila Rojas
(sesión del 9 de abril) y por el diputado Patricio Rosas (sesión del 13 de abril); la diputada Cid
por el diputado Schalper (sesión del 8 de abril), por el diputado Torrealba (sesión de 9 de abril)
y por el diputado Luis Pardo (sesión del 13 de abril); el diputado Garín por la diputada Alejandra
Sepúlveda (sesiones del 9 y 13 de abril), el diputado Harry Jurgensen por el diputado Pardo
(sesión de 9 de abril), y el diputado Raúl Soto por la diputada Joanna Pérez (sesiones del 9 y 13
de abril).
Asiste además el diputado Francisco Eguiguren.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 303 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sala de la Comisión, a 13 de abril de 2020.
Inciso tercero, nuevo
Se presentó una indicación del diputado Raúl Soto, para incorporar el siguiente inciso tercero,
nuevo:
“Las empresas de telecomunicaciones deberán poner a disposición de sus usuarios activos de
servicios de telefonía móvil y de internet fija y móvil, un plan de conectividad solidario, sin costo y
por 60 días, el cual se solicitará a través de las plataformas de atención al usuario a todo cliente
que lo requiera, asegurando la conectividad para fines educacionales y laborales.”.
Sometido a votación el inciso en conjunto con la indicación resultó aprobado por mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados Boris Barrera, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado,
Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Luis Pardo, Raúl Soto, Patricio Rosas y Alejandra Sepúlveda, en
tanto se abstuvo el diputado Pedro Velásquez (10-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Indicación rechazada reglamentariamente.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 304 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
3.- Indicación del diputado Raúl Soto, al inciso primero, para incorporar las palabras “y goce”,
luego de las palabras “derechos de uso” y antes de “de espectro radioeléctrico”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Indicación rechazada reglamentariamente.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
4.- Indicación del diputado Raúl Soto, al inciso primero, para eliminar la frase “y de roaming
automático nacional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 305 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Indicación rechazada reglamentariamente.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
7.- Indicación del diputado Raúl Soto, para reemplazar el inciso segundo, tercero, cuarto y quinto
por los siguientes incisos:
Un reglamento, expedido a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, regulará la
oferta de facilidades y reventa de planes para operadores Móviles Virtuales y las normas a las que
se ajustará el conjunto de condiciones técnicas, económicas, operativas, comerciales y otras que
deberán contener como base las ofertas de facilidades y los respectivos contratos, conforme a los
criterios y principios señalados en el inciso primero, debiendo estas ofertas estar sujetas a la
aprobación de la Subsecretaría previa consulta ante la Fiscalía Nacional Económica. Estas ofertas
deben propuestas y aprobadas en el plazo máximo de 120 días a contar de la entrada en vigencia
del reglamento respectivo.
Las mismas concesionarias indicadas en el inciso primero estarán obligadas a facilitar la operación
o implementar roaming automático en todas aquellas localidades, rutas, zonas rurales o aisladas,
de baja densidad poblacional, en que los servicios hayan sido beneficiados por proyectos del
Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, de servicio obligatorio, en virtud de los concursos
públicos a que se refiere el artículo 13 C de esta ley y las que hayan sido cubiertas con servicios
de telecomunicaciones en virtud de contraprestaciones en cualquier licitación de espectro
radioeléctrico. En caso que un concesionario ausente en una localidad, que se encuentre operando
el roaming automático, instale infraestructura o comience a prestar servicios con medios propios,
mantendrá  su  obligación  de  facilitar  la  operación  de  roaming  automático  a  restantes
concesionarios  que  no  cubran  con  servicios  aquellas  localidades.  El  servicio  de  roaming
automático nacional, en ningún caso podrá imponer costos adicionales al usuario, asociados al
mero uso de la red de una concesionaria diferente a la contratada por éste.
Las concesionarias tendrán un plazo máximo de 120 días a contar de la entrada en vigencia de
esta ley para celebrar libremente estos acuerdos de roaming nacional, en las que se detalle la
forma de implementación o ejecución del contrato, aspectos técnicos, económicos o de otra
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 306 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
índole, junto con la forma en que las partes resolverán las controversias debiendo informar a la
Subsecretaría de tales contratos y para finalmente cumplir con la obligación señalada en el inciso
tercero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Indicación rechazada reglamentariamente.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
24.- Indicación del diputado Raúl Soto para eliminar el inciso sexto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12558-
15.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 307 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE
PERMITIR EL ACCESO Y USO DE FACILIDADES PARA LA PROVISIÓN DE
OPERACIÓN MOVIL VIRTUAL Y ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL.
BOLETINES N°S 12558-15 Y 12828-15 (S)
Indicación rechazada reglamentariamente.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4, 11 Y 12 de mayo de 2020, con la asistencia de la y
los señores diputados integrantes de la Comisión, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Renato Garín, Harry Jurgensen, Joaquín Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo,
Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
28.- Indicación del diputado Raúl Soto para eliminar el artículo transitorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 15 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12467-15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES
Y TELECOMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA
LOS DAÑOS EN LOS MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS Y EN
LA INFRASTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD BOLETÍN Nº 12.467-15
[1]
SALA DE LA COMISIÓN, a 15 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de mayo de 2020, con asistencia de la
diputada señora Jenny Álvarez, y los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, Juan
Antonio Coloma, René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Jaime
Mulet, Iván Norambuena, Alejandro Santana (reemplazo permanente de Leonidas Romero),
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 308 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Leopoldo Pérez y Jorge Sabag.
5.- De las diputadas Daniella Cicardini , Maya Fernández , Cristina Girardi , Marcela Hernando ,
Carolina Marzán, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y de los diputados René Alinco, Iván Flores,
Rodrigo González , Marcos Ilabaca , Manuel Monsalve , Jaime Naranjo , Patricio Rosas , Jorge Sabag ,
Raúl Soto, Víctor Torres, Esteban Velásquez, Pedro Velásquez y Matías Walker.
Para sustituir la frase “una multa de veinte unidades tributarias mensuales” por la siguiente: “una
multa de hasta cinco unidades tributarias mensuales, la que se aplicará en forma gradual por el
juez o en su defecto sean aplicables por medio de trabajo comunitario u otras medidas
reparatorias y formativas.”. (NO VOTADA ART.296, INCISO TERCERO).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 309 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicación de los diputados(as) señores (as) Gabriel Boric; Pamela Jiles; Leonardo Soto; Raúl Soto.
Para agregar el siguiente artículo transitorio:
Artículo transitorio. Créase el Fondo Colectivo Solidario de Pensiones. Este fondo se financiará con
aportes de los empleadores y del Estado, y cuyo objetivo será financiar complementos de
pensiones producto de los montos retirados conforme al derecho que establece esta la anterior
disposición transitoria.
Para efectos de lo anteriormente señalado, el Presidente de la República en el plazo de un año
desde publicada esta reforma constitucional enviará un mensaje al Congreso Nacional en el cual
se  propondrá  la  forma  y  financiamiento  del  Fondo  Colectivo  Solidario  de  Pensiones.  La
administración del Fondo Colectivo Solidario de Pensiones será realizada por una entidad pública y
autónoma de forma directa y solidaria, procediendo al momento de la jubilación del afiliado a
complementar la pensión en la forma que señale la ley respectiva con el objeto de que el retiro de
fondos que autoriza esta reforma constitucional no afecte el derecho a la seguridad social
establecido por esta Constitución.
La entidad pública y autónoma que administre el Fondo Colectivo Solidario de Pensiones debe
velar porque las inversiones que se hagan con cargo a esos recursos sean realizadas promoviendo
la sostenibilidad económica, social y medioambiental del Estado. Establecida por ley esta entidad
pública y autónoma, al quinto día hábil las Administradoras de Fondos de Pensiones traspasaran a
ésta el total de los fondos que administren y no tengan titular determinado o determinable a ese
momento.
Si una ley se dicta antes del plazo que se señala en el inciso segundo y cumple con lo allí
establecido se entenderá por cumplida la obligación impuesta al Presidente de la República.”.
Propuesta de modificación.
Indicación del señor Gutiérrez  para insertar en el inciso primero la expresión ", bajo criterio de
progresividad," entre "financiar" y "complementos".
Sometida a votación la indicación con la propuesta de modificación más arriba referida, es
aprobado por los votos mayoritarios favorables de los diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Votan en contra los señores (as) diputados (as) Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Luis Pardo (por Gonzalo Fuenzalida), y Paulina
Núñez. (07-06-00).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 310 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
De los diputados (as) señores (as): Matías Walker ; Leonardo Soto ; Pamela Jiles ; Raúl Soto ; René
Alinco; Karim Bianchi; Alejandra Sepúlveda.
Para reemplazar el artículo único por el siguiente:
"Artículo transitorio. Excepcionalmente, y para mitigar los efectos sociales derivados del Estado de
Excepción Constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19,
autorízase a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500 de
1980, de forma voluntaria y por única vez, a retirar hasta el diez por ciento de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, estableciéndose
como monto máximo de retiro el equivalente a ciento cincuenta unidades de fomento y un mínimo
de treinta y cinco unidades de fomento.
La entrega de los fondos acumulados y autorizados de retirar en virtud del inciso anterior se
efectuará de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 311 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El cincuenta por ciento en un plazo máximo de diez días hábiles de presentada la solicitud ante la
respectiva administradora de fondos de pensiones a que pertenezca el afiliado.
El cincuenta por ciento restante, en el plazo máximo de treinta días a contar del desembolso
anterior.
Propuesta de modificación, para agregar a continuación del punto aparte del inciso primero.
Indicación del señor Boric.
"En el evento de que el diez por ciento de los fondos acumulados sean inferiores a treinta y cinco
unidades de fomento, el afiliado podrá retirar hasta dicho monto. En el caso de que los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual sean inferiores a las treinta y cinco unidades
de fomento, el afiliado podrá retirar la totalidad de los fondos acumulados en dicha cuenta.
Asimismo, se propone que el segundo plazo del inciso final también sea de días "hábiles".
El señor Walker (Presidente de la Comisión) junto con los señores Saffirio y Soto, para la historia
fidedigna de este proyecto, declaran que para que esta disposición sea aplicada, no es necesario
que esté declarado el respectivo estado de catástrofe, por cuanto su propósito es enfrentar las
consecuencias económicas, sociales y otras, que ha producido la pandemia del caso.
Sometida a votación la indicación con las propuestas de modificación más arriba referidas, es
aprobado por los votos mayoritarios favorables de los diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Votan en contra los señores (as) diputados (as) Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Luis Pardo (por Gonzalo Fuenzalida), y Paulina
Núñez. (07-06-00).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 6 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13501-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN LOS PROYECTOS DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDOS QUE MODIFICAN LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
INCORPORAR COMO PARTE DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL, LA
FACULTAD DE LOS AFILIADOS A UN SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 312 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INDIVIDUAL, DE RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES,
DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE. __________________________________________________________________
Boletines Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07
Tratado y acordado en sesiones de fecha 1 y 6 de julio de 2020, con la asistencia de los
diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Tomás
Hirsch (por el señor Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores;
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton (por la
señora Paulina Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto. Además asistieron los diputados (as)
Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Esteban Velásquez; Jaime Mulet; Karim Bianchi; Raúl Soto;
Ramón Barros; Ximena Ossandón; Carlos Abel Jarpa, y Luis Pardo (por el señor Fuenzalida).
Sala de la Comisión, a 6 de julio de 2020.
A.- Indicación de los señores (as) diputados (as) Matías Walker, Pamela Jiles y Raúl Soto.
Reemplázase el artículo único por el siguiente nuevo texto:
Agréguense el siguiente artículo nuevo transitorio a la Constitución Política de la República:
“Excepcionalmente, y con ocasión de la declaración del Estado de Excepción Constitucional de
catástrofe por calamidad pública en e territorio de Chile, decretado mediante Decreto Supremo
Num. 104, de fecha 18 de marzo de 2020 y sus prórrogas correspondientes, autorízase a los
afiliados del sistema privado de pensiones regido por el D.L. 3.500, de forma voluntaria y por única
vez, a retirar hasta el 10% de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de
cotizaciones obligatorias, estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150
unidades de fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento.
La entrega de los fondos acumulados y autorizados de retirar en virtud del inciso anterior se
efectuará de la siguiente manera:
El 50% en un plazo máximo de 10 días hábiles de presentada la solicitud ante la respectiva
administradora de fondos de pensiones a que pertenezca el afiliado.
El 50% restante, en el plazo máximo de 30 días a contar del desembolso anterior.
Una ley establecerá la forma y condiciones en la cual se compensará el monto retirado de
conformidad a los incisos anteriores, la que deberá ser enviada en los siguientes seis meses de la
entrada en vigencia de esta reforma constitucional.”
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 313 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13684-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
COOPERATIVAS, AUTORIZANDO A LAS COOPERATIVAS A DISTRIBUIR LOS
EXCEDENTES O REMANENTES DEL AÑO 2019 SIN NECESIDAD DE CELEBRAR
UNA JUNTA GENERAL DE SOCIOS, BOLETIN N°13.684-03
Sala de la Comisión, a 4 de agosto de 2020.
Tratado y acordado en sesión de fecha 4 de agosto de 2020, con la asistencia de la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín
Lavín, Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Erika Olivera (en reemplazo de la
diputada Sofía Cid), Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
Acto seguido, se formula una indicación sustitutiva por los diputados señores Harry Jürgensen;
Boris Barrera; Miguel Mellado; Jaime Naranjo; Joaquín Lavín; y Pedro Velásquez y diputada señora
Erika Olivera y la adhesión de los diputados señores Raúl Soto y Alejandro Bernales, para sustituir
el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Modifiquese el DFL N° 5 del Ministerio de Economía, Fomento y reconstrucción
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley general de cooperativas,
agregándose en las disposiciones transitorias el siguiente artículo 12:
Artículo 12 transitorio: Las cooperativas que hayan obtenido un saldo favorable durante el ejercicio
económico 2019 podrán por acuerdo del consejo de Administración o del socio administrador o
gerente administrador, distribuir el excedente entre sus socios, ya sea emitiendo cuotas de
participación liberadas de pago o mediante la entrega en dinero en efectivo, cumpliendo
previamente las obligaciones establecidas en el artículo 38 de la ley general de cooperativas, en
relación con el remanente.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 314 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para efectos de llevar a cabo dicha distribución, las cooperativas deberán contar con el informe
favorable de sus estados financieros por parte de la junta de vigilancia inspector de cuentas según
corresponda y en el caso de las cooperativas de importancia económica, deberán contar
adicionalmente con el informe favorable del auditor externo.
Lo anterior deberá entenderse sin perjuicio de la responsabilidad establecida en los artículos 25 y
26 de la ley general de cooperativas.”.
Puesta en votación la citada indicación, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados
señores Harry Jürgensen, Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime
Naranjo, Raúl Soto; Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez y la diputada señora Erika Olivera
(en reemplazo de la diputada Sofía Cid) (10x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
Se hace presente, que con posterioridad al término de la sesión, la Secretaría de la Comisión,
recibe indicación del diputado Raúl Soto del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 315 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Modifíquese la disposición Vigésimo Octava Transitoria del Decreto 100 de 2005 del Ministerio
Secretaria General de la Presidencia que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Constitucion Política de la República de Chile
Insertase el siguiente inciso final:
“Autorícese de manera excepcional al Servicio Electoral de Chile a recibir los patrocinios de las
candidaturas independientes indicadas en este artículo, a través de su plataforma digital
utilizando el sistema de clave única del Estado”
(Gobernadores Regionales)
2. Modifíquese la disposición Trigésima Cuarta Transitoria del Decreto 100 de 2005 del Ministerio
Secretaria General de la Presidencia que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la
Constitucion Política de la República de Chile
Insertase el siguiente inciso final:
“Autorícese de manera excepcional al Servicio Electoral de Chile a recibir los patrocinios de las
candidaturas independientes indicadas en este artículo, a través de su plataforma digital
utilizando el sistema de clave única del Estado”
(Alcaldes y Concejales)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 316 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
IV.- ARTÍCULOS E INDICACIONES RECHAZADAS O DECLARADAS INADMISIBLES.
Fueron declaradas inadmisibles por no decir relación con las ideas matrices o fundamentales del
proyecto, las siguientes indicaciones del diputado señor Raúl Soto:
A.- Para incorporar las siguientes indicaciones al proyecto de ley que “Modifica la Carta
Fundamental, para facilitar la suscripción de patrocinios y la declaración e inscripción de listas de
candidaturas independientes, con miras a la elección de los integrantes del órgano constituyente a
que se refiere su disposición vigésimo novena transitoria”, puesto que dichas elecciones se
verificaran el día 11 de abril de 2021 en conjunto a la elección de constituyentes y la imposibilidad
de conseguir patrocinios es la misma, dada la situación de pandemia que existe en muchas
regiones y ciudades del país.
1. Modifícase la disposición Vigésimo Octava Transitoria del Decreto 100 de 2005 del Ministerio
Secretaría General de La Presidencia que fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la
Constitución Política de la República de Chile.
Insertase el siguiente inciso final:
“Autorícese de manera excepcional al Servicio Electoral de Chile a recibir los patrocinios de las
candidaturas independientes indicadas en este artículo, a traves de su plataforma digital
utilizando el sistema de clave única del Estado”
B. Modifícase la disposición Trigésima Cuarta Transitoria del Decreto 100 de 2005 del Ministerio
Secretaría General de La Presidencia que fija el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de
La Constitución Política de la República De Chile
Insertase el siguiente inciso final:
“Autorícese de manera excepcional al Servicio Electoral de Chile a recibir los patrocinios de las
candidaturas independientes indicadas en este artículo, a través de su plataforma digital
utilizando el sistema de clave única del Estado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 317 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
-- De las diputadas señoras Castillo, Marzan , Sepúlveda, doña Alejandra  y Yeomans  y de los
diputados señores Barros, Bernales , Bianchi , Durán, don Eduardo , Eguiguren , Jiménez , Labra,
Melero, Mirosevic, Ramírez, Saavedra, Sauerbaum, Silber y Soto, para agregar el siguiente artículo
4° nuevo:
“Artículo 4°.- Con el objeto de exigir el pago de deudas originadas por obligaciones alimentarias, el
juez de familia competente autorizará al alimentario, a petición de éste, de su representante legal
o curador ad litem, a subrogarse en los derechos del alimentante moroso para realizar la solicitud
de retiro de fondos previsionales acumulados en su cuenta de capitalización individual de
cotizaciones obligatorias regidas por el decreto ley N° 3.500, de 1980, que permite esta ley y la
ley 21.248 hasta por la totalidad de la deuda. En el evento de que existan varios alimentarios en
distintas causas y los fondos autorizados a retirar no fueren suficientes para el pago de cada
deuda alimentaria, el tribunal que conozca de la causa más antigua vigente en la cual se decretó
retención deberá prorratear, para determinar el monto de cada deuda alimentaria que se pagará
con el fondo retirado por subrogación del afiliado alimentante o voluntariamente. Si las deudas
alimentarias fueren inferiores al fondo que este artículo autoriza a retirar, el afiliado no perderá su
derecho respecto del remanente.
Las administradoras de fondos de pensiones, dentro de tres días hábiles, deberán informar a los
tribunales el o los correos electrónicos que los afiliados tienen registrados en dichas instituciones
para pedir el retiro de fondos previsionales autorizado por la Constitución Política de la República o
por esta ley, según corresponda. Dentro de tres días hábiles desde que se efectuó tal petición, el
tribunal deberá notificar al afiliado mediante correo electrónico todas las resoluciones que se
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 318 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
dicten en la causa. Para todos los efectos legales, esta notificación se entenderá efectuada el
mismo día en que se despache. La entrega de los fondos retenidos por deudas alimentarias se
efectuará dentro de los siguientes diez días hábiles contados desde que venciere el plazo que el
alimentante tiene para oponerse a la liquidación; o bien, si ha existido oposición, desde que la
resolución que se pronuncia sobre ella se encuentre firme y ejecutoriada. En el caso de que el
total de la deuda exceda el monto máximo de retiro permitido, la subrogación se autorizará hasta
por ese monto. Autorizada la subrogación, el juez, de oficio, deberá liquidar la deuda, en su caso
prorratearla, y señalar los datos de la cuenta bancaria que haya determinado o determine para
efectos del pago del retiro. Ejecutoriada la liquidación y su prorrateo, si correspondiere, el
alimentario o quien lo represente podrá concurrir directamente a la administradora de fondos de
pensiones respectiva, la que deberá aceptar la solicitud de retiro con la sola exhibición de una
copia simple de la sentencia que autoriza la subrogación y la liquidación del crédito, y el
certificado que la tuvo por ejecutoriada.”.”.
El diputado señor Mirosevic hizo presente que la indicación tiene como principal propósito exigir el
pago de deudas originadas por obligaciones alimentarias. A mayor abundamiento, explicó el
diputado, el juez de familia competente autorizaría al alimentario, a petición de éste, de su
representante legal o curador ad litem, a subrogarse en los derechos del alimentante moroso para
realizar la solicitud de retiro de fondos previsionales acumulados en su cuenta de capitalización
individual de cotizaciones obligatorias, hasta por la totalidad de la deuda.
-- Sometida a votación fue aprobada por la unanimidad de 13 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 319 de 319
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
-- El diputado señor Saavedra presentó indicación para sustituir, en los numerales i) y ii), del inciso
tercero, la palabra “quince” por “diez”.
-- Sometida a votación fue aprobado por 7 votos a favor, 6 en contra y ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Saavedra,
don Gastón y Silber, don Gabriel. En contra votaron los diputados señores Barros, don Ramón;
Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo y
Sauerbaum, don Frank.)
-- Los diputados señores Bianchi y Soto presentaron indicación para agregar un nuevo inciso final
del siguiente tenor:
“Si el monto solicitado de retiro es igual o inferior a 35 UF se deberá pagar en su totalidad en un
plazo no superior a 10 días hábiles”.
-- Sometida a votación fue aprobada por 11 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco;
Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum,
don Frank y Silber, don Gabriel. En contra votó el diputado señor Barros, don Ramón. Se abstuvo el
diputado señor Ramírez, don Guillermo.)

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66658/1/4629_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Raúl Soto Mardones
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  52 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  62 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  77 ...................................................................................................................... 
Incidentes  78 .................................................................................................................................. 
Acusación constitucional  78 .............................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  81 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  84 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  88 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  88 ............................................................................................................ 
Integración  140 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  143 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 3 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13588-07,
11915-07, 12668-07 Y 12776-07, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mensaje:
-Boletín N° 13588-07, sesión 32ª de la legislatura 368ª, en miércoles 17 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
Boletín N° 11915-07, sesión 49ª de la legislatura 366ª, en miércoles 18 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 23;
Boletín N° 12668-07, sesión 32ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Boletín N° 12776-07, sesión 53ª de la legislatura 367ª, en miércoles 17 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 142ª de la
legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta 5.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, al igual que varios colegas, estoy por aprobar en general el proyecto,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 4 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
entendiendo que es una iniciativa que está en primer trámite constitucional y que debe ser
mejorada sustancialmente.
Tenemos que dar una señal desde el Congreso, no solo desde Chile Vamos, sino también desde la
oposición, respecto del narcotráfico y del crimen organizado. No podemos dar señales confusas a
la ciudadanía en relación con esta materia: hay que ser claros en cuanto al sentido y contenido del
proyecto y a su eventual eficacia.
Evidentemente, los expertos nos señalan que en materia de eficacia, este problema no lo vamos a
solucionar como Estado exclusivamente con prohibicionismo, criminalización, populismo penal o
shows mediáticos, generando una batalla contra el crimen organizado solo para las luces y la
televisión, pero sin ir a los problemas de fondo.
Me parece que en los siguientes trámites hay que darle mucho más contenido al proyecto. Creo
que hay que avanzar fuertemente en materia de prevención y de inteligencia. Hay que ir al
problema de fondo y quitarles el negocio a los narcotraficantes, avanzando en la despenalización
al menos en lo que respecta a las drogas blandas. Sin duda, son materias que se encuentran
pendientes y que tenemos que incorporar en el debate.
Asimismo, es importante hablar de la falta de oportunidades, de cómo el narco se ha apropiado de
nuestros jóvenes en los barrios, debido a la falta de Estado, a la falta de protección social y a la
falta de oportunidades para los sectores más vulnerables. Es un debate que, sin duda, hay que
complementar y ampliar.
Este es el primer trámite. Estamos por mejorar el proyecto y rechazar algunas indicaciones que se
han presentado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08) [CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en
favor del Estado una compensación denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada una de las diputadas y
diputados que se inscribieron el día de ayer hasta las 11:00 horas.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 5 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Los informes de las comisiones de Minería y Energía y de la de Hacienda se rindieron en la
sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, los sectores progresistas hemos abogado históricamente por el establecimiento
de un royalty minero que permita que actividades como la gran minería del cobre y del litio,
manejadas por grandes empresas privadas, destinen un porcentaje de sus ganancias a beneficio
fiscal. De este modo, se dispondría de recursos para lograr el desarrollo de las regiones, para
mitigar el daño al medio ambiente que muchas veces provocan los grandes proyectos, o, como
algunos plantean de forma muy legítima, a mitigar los efectos de la crisis sanitaria, económica y
social, a través de políticas sociales contundentes y robustas en favor de personas de la clase
media y de los sectores vulnerables.
Este proyecto de ley avanza en esa dirección, y, por supuesto, como bancada del PPD no podemos
restarnos. Es un tema de principios. Por eso, apoyamos con fuerza y convicción el proyecto en
estudio, y lo votaremos a favor.
Señor Presidente, un ejemplo: en el caso del cobre, las diez mineras privadas más grandes
representan aproximadamente el 80 por ciento de la producción de cobre en nuestro país. Ellas
han pagado, en promedio, 3.500 millones de dólares anuales durante la última década; mientras
Codelco aportó, en promedio, 3.800 millones de dólares en el mismo periodo. En efecto, Codelco
ha aportado más a nuestro país que las diez empresas privadas más grandes de la minería del
cobre.
¡Esto es una verdadera fiesta! No podemos seguir permitiendo que grandes multinacionales, que
grandes empresas de la minería, que muchas veces son de capitales extranjeros, vengan acá a
llevarse nuestros recursos minerales a “precio de huevo”, sin dejar recursos necesarios y
suficientes para el desarrollo de nuestro país, ayudar a nuestras regiones, a nuestra gente y cuidar
el medioambiente.
Tenemos que acabar con esta fiesta de la gran minería privada, pues es hacer justicia y no algo
descabellado. Sin ir más lejos, el propio Banco Mundial ha reconocido que la gran mayoría de los
países serios que extraen minerales han establecido un royalty que va en beneficio fiscal.
Esta es una deuda histórica que podríamos empezar a saldar. Por lo mismo, hago un llamado a
que este proyecto sea aprobado y a que el gobierno revalúe su posición de llevarlo al Tribunal
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 6 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional, como muchos han anunciado, porque ya no hay cabida para seguir poniéndose del
lado de las empresas, dándole la espalda a la ciudadanía de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los ingresos de la clase
media.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Hago presente a la Sala que el plazo para solicitar votación separada, reclamar declaración de
inadmisibilidades y renovar indicaciones vence una hora después de iniciada esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación son los señores Guillermo Ramírez y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Certificado de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 7 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jorge Sabag .
Hay un problema de conexión con su señoría.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Raúl Soto Mardones .
El señor SOTO (don Raúl) [vía telemática].-
Señor Presidente, cómo no compartir el principio que, a mi juicio, compartimos todos en la
oposición y, por supuesto, en nuestra bancada, porque así lo hemos dicho desde el día uno de la
crisis sanitaria que estamos viviendo: lo sanitario debe ir de la mano, acompañado de lo
económico y lo social. Asimismo, desde la oposición -ello, también desde el día uno de la
pandemia dijimos al gobierno que el Estado se debe poner los pantalones largos para tener un
Estado y un gobierno que tiendan una mano amiga a las familias chilenas, sobre todo a las de los
sectores vulnerables y de la clase media, en los momentos difíciles que estamos viviendo.
Se hizo una propuesta seria, la cual se trabajó con economistas, que en su momento llamamos
“renta básica de emergencia universal”, al menos para el 80 por ciento de la población. Aquella
estaba debidamente sustentada en términos económicos, era posible financiarla, pero el gobierno
decidió seguir un camino distinto: el camino de las políticas públicas excesivamente focalizadas,
con muchos requisitos, muchas trabas y una cantidad de letras chicas que la verdad es que
sorprende.
Es tal el nivel de confusión y complejidad que hay en el plan de protección social de este gobierno
que resulta paradójico que hayan tenido que crear un buscador de beneficios para poder ordenar
un poquito todo este enredo de políticas públicas que hay para ver quién puede postular, quién
puede acceder a cada uno de ellos.
En una crisis sanitaria de la envergadura de la actual no se puede jugar con la necesidad de la
gente.
Me habría encantado que hoy hubiéramos estado votando la renta básica de emergencia y que
tuviésemos políticas mucho más generales y universales para entregar tranquilidad y certeza a la
población en este momento en que la gran mayoría del país de nuevo se encuentra confinada.
Lamentablemente, esa no es la realidad. Ello, porque el Presidente y su gobierno han decidido
persistir en una política ya fracasada, que sabemos que otra vez dejará a mucha gente en el
camino, fuera de los beneficios por esta focalización, por esta burocracia, por estos requisitos y
por esta letra chica.
No podríamos negarnos a apoyar este proyecto. Qué duda cabe de que, como bancada PPD, y de
que la gran mayoría de la oposición, si no toda, votaremos a favor la iniciativa, porque todo apoyo,
toda ayuda, por más insuficiente que sea, son bienvenidos en estos momentos críticos.
Apoyaremos y aprobaremos el proyecto, porque además entendemos que se adoptó un acuerdo
en la Comisión de Constitución, que en cierta medida mejoró la propuesta del gobierno; y, por
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 8 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cierto, nosotros valoramos los acuerdos.
Es importante que se haya incluido por primera vez a quienes fueron postergados en las
oportunidades anteriores, esto es, a aquellos que están en el sistema de rentas vitalicias. El monto
es insuficiente, ¡por cierto que sí!, pero es una ayuda mientras buscamos una solución más
robusta y definitiva.
Lo mismo respecto de los transportistas, quienes también nos solicitaban un apoyo económico en
este momento crítico.
Sin embargo, en términos generales, persistimos en una política ya fracasada y que sabemos que,
nuevamente, tendrá el efecto de dejar a mucha gente sin apoyo estatal, porque no sé si muchos
diputados no van a sus respectivos distritos o qué, pero en la Región de O’Higgins lo que más
escucho es: “diputado, no califico”, “diputado, no califico”, “diputado, no califico.”, “¡diputado, no
califico!”. Eso nos dice la gente en dicha región, y los niveles de desesperación de las personas ya
están sobrepasando nuestra capacidad de controlar lo que pueda pasar de aquí hacia adelante.
Por lo tanto, pido que aprobemos el proyecto hoy.
Asimismo, con la misma voluntad de diálogo y de aprobar las iniciativas del gobierno y los
acuerdos que se establezcan el día de mañana, que Chile Vamos también apruebe el tercer retiro
del 10 por ciento, porque creo que eso sí permitirá llegar a la ciudadanía con mucha más ayuda y
de manera bastante más generalizada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 9 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl) [vía telemática].-
Señor Presidente, estamos a minutos de una votación histórica que probablemente va a marcar el
futuro de nuestra democracia, de nuestro sistema institucional electoral y también de lo que
pasará en lo sucesivo desde el punto de vista sanitario en nuestro país.
Quiero evitarle a esta Cámara de Diputados otro bochorno público de marca mayor, como el que
está a punto de ocurrir. No es posible que estemos enfrentando una votación absolutamente a
ciegas, con los ojos vendados, porque algunos sectores de gobierno, rompiendo todos los
acuerdos y las voluntades de diálogo que se han dado en el marco de las comisiones unidas,
pretenden que se apruebe exclusivamente el cambio de fecha y que se caiga la suspensión de las
campañas. Ese no es el espíritu de lo que se está legislando ni de la propuesta que, al menos,
públicamente ha señalado el gobierno.
Por lo tanto, invito a todos los sectores políticos a llegar a un acuerdo que permita dar viabilidad
política y legislativa a una reforma constitucional que requiere dos tercios para asegurar el cambio
de fecha, pero también la suspensión de las campañas, con criterios de justicia electoral.
Por eso, pido reunión de Comités, con suspensión de la sesión, para que abordemos esta situación,
tratemos de llegar un acuerdo político con el gobierno previo a la votación, porque, de lo contrario,
el bochorno como institución de la república será tremendo. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 10 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 11 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl) [vía telemática].-
Señor Presidente, ¡por supuesto!, por supuesto que vamos a votar a favor con fuerza y convicción
el tercer retiro del 10 por ciento y vamos a apoyar a los que están en el sistema de AFP y también
a los que están en el sistema de rentas vitalicias, como se aprobó en la Comisión de Constitución.
Lamentablemente, hay una verdadera cortina de humo de parte de Chile Vamos. Hay un engaño
concertado entre las bancadas de Chile Vamos y el gobierno. ¿Y cuál es ese engaño? Nos dicen
hoy que la única norma viable para ganarle al Tribunal Constitucional, que es la reforma al
articulado permanente, la van a votar en contra y que solo van a votar a favor el transitorio. Si
hacen eso, hay que ser claro con la ciudadanía: lo que están haciendo es impedir que los recursos
lleguen a los chilenos y chilenas que tanto lo necesitan hoy, porque saben que el gobierno lo va a
llevar al Tribunal Constitucional y se va a terminar cayendo. Si eso ocurre, los culpables van a ser
sus parlamentarios de Chile Vamos que votaron en contra la reforma permanente. Si eso no ocurre
-hacemos un llamado al gobierno a reflexionar-, entonces que no lo mande al Tribunal
Constitucional. Que permita que estos proyectos avancen y que estos recursos lleguen a los
chilenos y chilenas, porque hay un deber ético y una obligación política de llegar con recursos a
todos quienes han sido postergados por este gobierno y por el Estado en medio de esta crisis
sanitaria, económica y social.
Cuando el diputado Schalper pregunta “¿cuántos son los pacientes?”, tratando como enfermos a
los más necesitados de nuestro país, yo le respondo: “diputado Schalper , vaya a darse una vuelta
por su distrito en la Región de O'Higgins y se va a dar cuenta de que hay mucha gente necesitada,
que hay mucha gente que está comiendo en ollas comunes, que hay muchos comercios que han
cerrado, que hay muchos emprendedores que han quedado fuera de las ayudas estatales y que lo
único efectivo hoy día para llegar de forma rápida y contundente con recursos para todas esas
personas es el tercer retiro”.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 12 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Y cuando la UDI plantea meterle la mano en el otro bolsillo a los trabajadores de nuestro país,
dejándolos en desprotección frente a la contingencia del desempleo o la cesantía con ese retiro
propuesto por el señor Lavín , apoyado por el diputado Macaya , lo que está haciendo
simplemente es proteger el negocio de las AFP y pedir a los trabajadores y trabajadoras que
asuman una vez más el costo de la manera peor y más populista que hemos escuchado en este
Congreso.
Vamos hasta el final con este tercer retiro. La reforma permanente nos va a permitir que sea
viable, y aquí vamos a saber en un ratito más la hora de la verdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 13 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO.-
Señor Presidente, mientras hay dolor y sufrimiento en el pueblo de Chile, y los bonos y las políticas
públicas focalizadas y con letra chica del gobierno del Presidente Piñera no llegan de manera
masiva y oportuna a la población, el gobierno del Presidente Sebastián Piñera lleva al Tribunal
Constitucional la única solución robusta para llegar con recursos a la clase media y a muchos de
los que quedan fuera de las ayudas estatales: el tercer retiro del 10 por ciento de los fondos
previsionales. Es una situación lamentable; me da pena. Siento impotencia al ver la indolencia del
gobierno, que abofetea en la cara a la misma clase media con la cual hizo campaña y llegó a La
Moneda.
Mientras en nuestro país 2.300.000 familias de clase media entran en situación de vulnerabilidad,
mientras aumenta el desempleo, mientras bajan los ingresos y aumenta el costo de la vida, las
ocho personas más ricas del país, entre ellas el Presidente Sebastián Piñera , aumentan su fortuna
en más de 70 por ciento, según la revista Forbes .
Esta pandemia, esta crisis sanitaria no solo ha desnudado la brutal desigualdad que hay en este
país, sino que la ha profundizado y la ha transformado en un problema de máxima gravedad que
debemos resolver.
Este proyecto avanza en la dirección correcta, en hacer justicia tributaria y justicia social. Que los
más ricos paguen más impuestos significa que contribuyan más al fisco para que esos recursos se
redistribuyan a través de políticas sociales, sobre todo en el momento crítico de crisis sanitaria,
económica y social que vivimos.
Como bancada del PPD respaldamos este proyecto absolutamente, de manera unitaria y unánime.
Agradezco a las autoras de esta iniciativa por invitarnos a suscribirla. Espero que contribuya a
avanzar un paso al menos en esa justicia tributaria y social que hoy el 90 por ciento de los
chilenos y las chilenas esperan, y que esos recursos sirvan para financiar una renta básica de
emergencia universal que permita sacarnos de la crisis a la cual nos lleva el Presidente Piñera .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE PROHIBICIÓN DE CORTE DE
SUMINISTRO DE SERVICIOS BÁSICOS, ESTABLECIMIENTO DE MAYOR
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 14 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NÚMERO DE BENEFICIARIOS Y AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA PRORRATEO
DE DEUDAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14156-03
Y 14157-03, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, para extender su aplicación por el
plazo que señala (boletines Nos 1415603 y 14157-03, refundidos).
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y
tres minutos a las que tengan un Comité, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14156-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 38.
-Boletín N° 14157-03, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 20
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl) [vía telemática].-
Señor Presidente, nuestra bancada, la del PPD, siempre ha puesto su trabajo y su esfuerzo
legislativo, sobre todo durante este año de pandemia, en avanzar en tres líneas.
En primer lugar, apoyar e impulsar iniciativas que busquen entregar apoyo económico a las
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 15 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
personas. Por ello, somos autores de uno de los proyectos del tercer retiro del 10 por ciento de los
fondos previsionales. Espero que el Presidente pueda reflexionar y desistir de su requerimiento
ante el Tribunal Constitucional.
En segundo lugar, avanzar en aquellas iniciativas que permitan alivianar la carga de gasto de las
familias chilenas, especialmente en sectores de clase media y en aquellos vulnerables. En este
sentido, hemos apoyado iniciativas como la que establece el congelamiento y postergación de
pagos de créditos, y también este proyecto, que prohíbe el corte de suministros básicos, porque es
necesario que servicios tan elementales para el desarrollo normal y cotidiano en la vida de las
personas, en condiciones de dignidad, se mantengan inalterables, sobre todo en el contexto de la
crisis sanitaria que estamos viviendo.
Agradecemos a la diputada Joanna Pérez por habernos invitado a firmar esta iniciativa que
prorroga los plazos para permitir que la protección que se está garantizando se alargue en el
tiempo, debido a que esta pandemia ha ido más allá de lo que todos esperábamos. También
agradezco a la Comisión de Economía por haber despachado el proyecto rápidamente.
Y en tercer lugar, también hemos estado preocupados de fiscalizar lo que está ocurriendo en los
mercados en nuestro país. Fuimos la primera bancada que hace dos semanas requirió a la Fiscalía
Nacional Económica que abriera una investigación por lo que está ocurriendo en el mercado del
gas licuado, que es un mercado opaco, altamente concentrado y muy desregulado. Es necesario
despejar dudas legítimas de la ciudadanía de eventuales colusiones, concertaciones de precios o
asignaciones de cuotas de mercado o de territorios.
Lo mismo debemos hacer respecto de lo que está ocurriendo con los materiales de construcción.
Hay  que  poner  el  foco  en  aquellos  mercados  que  hoy  están  provocando  una  carga
considerablemente mayor de gasto mensual a las familias chilenas. Debemos contribuir a alivianar
esa carga, y nosotros, como bancada, estamos trabajando firme y decididamente en esa dirección.
Vamos a aprobar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE PARTE DE LOS
FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13950-
07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 16 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental
para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro de parte de los fondos
previsionales, en las condiciones que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, hoy, por cierto, vamos a aprobar, una vez más, el tercer retiro del 10 por ciento
de los fondos de las AFP y el primero que incluye a quienes están pensionados por el sistema de
rentas vitalicias.
Sin duda alguna, el 90 por ciento de los chilenos ven en este proyecto la única luz de esperanza
para poder enfrentar los meses de crisis sanitaria que nos quedan por delante con una mínima
cuota de dignidad.
Lamento la indolencia del Presidente Sebastián Piñera y de su gobierno, que le ha dado una
bofetada en la cara a ese 90 por ciento de chilenos y chilenas, a la clase media, a los sectores
vulnerables, a los emprendedores, a los independientes y a todos quienes, una y otra vez, anuncio
tras anuncio del gobierno, se han sentido defraudados por quedar fuera de las ayudas del Estado.
El pueblo de Chile se siente abandonado por el Presidente Piñera y por su gobierno. Ya es hora de
que salgan de su burbuja, que se saquen la venda de los ojos y que reaccionen.
(El diputado exhibe una olla y una cuchara)
Esta olla y esta cuchara que tengo en mis manos, representan el dolor, el sufrimiento, las
carencias, las necesidades y la desesperanza del pueblo de Chile. Cuando las ollas empiezan a
sonar a lo largo del país, es la expresión de aquello: del malestar; una expresión pacífica, legítima,
democrática de un pueblo que sufre y que le exige a sus gobernantes que se pongan en sus
zapatos, que empaticen, que se pongan del lado de las soluciones y no de los problemas.
(El diputado golpea la olla con la cuchara)
Esta olla se ha sentido a lo largo de todo Chile durante todos estos días.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 17 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Presidente Piñera , lo llamamos por favor a la reflexión; retire el requerimiento del Tribunal
Constitucional; puede hacerlo hasta el día martes. Retire el requerimiento; desista de frenar y
echar abajo el tercer retiro y haga una propuesta desde el Ejecutivo; lidere el debate y ofrezca
soluciones que sean viables para que los chilenos tengan a la brevedad una cantidad adecuada y
robusta de recursos para enfrentar estos tiempos difíciles. Solo así podrá enmendar el rumbo y
nos va a direccionar hacia un camino de paz y estabilidad social, porque hoy, lamentablemente,
nos lleva directo hacia una nueva crisis social y política.
¡Reaccione, Presidente Piñera ! He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO DE CARGO FISCAL Y MECANISMOS DE
RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14224-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono de cargo fiscal y mecanismos de recuperación de ahorros previsionales en las
condiciones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
El plazo para solicitar votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración
de la declaración de inadmisibilidad de una indicación será hasta las 18:00 horas.
Se procederá a la votación a las 19:00 horas o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en la
sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 18 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, por supuesto que vamos a votar a favor y a apoyar que lleguen recursos a
quienes los necesitan en medio de esta crisis sanitaria, económica y social.
Estoy hablando del famoso bono de 200.000 pesos para los 3.000.000 de chilenos y chilenas que
se han quedado con saldo cero en sus cuentas individuales de las AFP, tras los anteriores retiros.
¿Cómo podríamos oponernos a aquello, Presidente? Fue aprobado en ambas comisiones y lo
vamos a ratificar ahora, en la Sala.
Obviamente, nos hubiese gustado una apertura del Ejecutivo a incorporar un bono de una cuantía
mayor, ya que consideramos que 200.000 pesos son insuficientes aún, dado que la profundidad de
la crisis es mucha.
Valoramos también que desde la oposición se haya corrido el cerco de lo posible, incorporando a
600.000 beneficiarios que estaban originalmente fuera. Me refiero a aquellos que no tienen saldo
cero, pero que tienen un saldo inferior a 200.000 pesos, a los cuales se les podrá complementar el
saldo para que también sean beneficiarios del bono, hasta completar los 200.000 pesos. Buenas
noticias también para esas 600.000 personas.
No obstante, que quede claro que no vamos a aceptar, por ningún motivo, una reforma previsional
de contrabando. Porque lo que acá ha ocurrido -seamos claros al respecto es que el Mercedes
Benz del hermano del Presidente Piñera se está quedando en pana de bencina.
¿Qué quiere hacer hoy el gobierno a costa del Congreso Nacional, aprovechando el impulso del
tercer retiro? Echarle bencina al Mercedes Benz ; tratar de reimpulsarlo, de profundizarlo, cuando
lo que queremos desde la oposición, y no me cabe ninguna duda de que es también lo que quiere
la mayoría de los chilenos y chilenas, es un cambio profundo y estructural al fracasado sistema de
AFP. Eso no lo vamos a validar.
Como oposición hemos sido proactivos mediante la entrega de propuestas de soluciones para
posibles reintegros a través de un bono de reconocimiento por parte del Estado o a través de un
fondo solidario. Pero más mercado, más individualismo y más AFP, por supuesto que no, señor
Presidente. Que ese debate se radique donde corresponde, que es en la reforma previsional, no en
este proyecto y no en el tercer retiro.
Ni un peso más para las AFP. Por supuesto, eso lo vamos a votar en contra, para lo cual pediremos
votación separada. Eso sí, vamos a aprobar el bono de 200.000 pesos.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 19 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE BIÓLOGO, FILÓSOFO Y ESCRITOR
SEÑOR HUMBERTO MATURANA ROMESIN , RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, tal como quizá se debe haber enterado, cuando asumió esta Mesa, creamos un
comité apolítico con funcionarios de Secretaría de esta Corporación para que revisara las
admisibilidades o inadmisibilidades de los proyectos, con el objeto de que la toma decisiones no
tuviera un carácter político. En ese sentido, hago mía cada una de las recomendaciones que me
hace esa instancia técnica, porque creo en su buena fe y en el trabajo que han realizado durante
muchos años en esta Corporación. Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, dado que la Sala es soberana, pido que la solicitud formulada por el diputado
Tucapel Jiménez sea votada por la Sala.
El señor PAULSEN (Presidente).-
No hay votación respecto de ese tema, señor diputado.
El señor SOTO (don Raúl).-
¿Cómo que no? ¡La Sala es soberana respecto de estos temas!
El señor PAULSEN (Presidente).-
El Reglamento es claro, diputado, de manera que le pido que no entremos…
El señor SOTO (don Raúl).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 20 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, le pido, por favor, que someta a votación la solicitud formulada por el diputado
Tucapel Jiménez , en vista de que los diputados Leopoldo Pérez , Coloma y Cruz-Coke se han
opuesto en reunión de Comités a dar el acuerdo para
incorporar hoy, sobre tabla, el proyecto que establece los días 15 y 16 de mayo como feriados
irrenunciables para todos los trabajadores del comercio, con el objeto de que sea votado y
despachado. Con ello se están oponiendo a que haya mayor participación legítima en un proceso
electoral histórico, como es la elección de convencionales constituyentes, la elección por primera
vez de gobernadores regionales y la elección de las autoridades municipales.
La Sala es soberana, de modo que pido que sea esta la que resuelva respecto de este punto.
De lo contrario, solicito que cite a reunión de Comités, con suspensión de Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE BIÓLOGO, FILÓSOFO Y ESCRITOR
SEÑOR HUMBERTO MATURANA ROMESIN , RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, solo para aclarar el punto señalado por el diputado Leopoldo Pérez .
La verdad es que el acuerdo de los Comités incorporaba en la tabla de esta semana el proyecto
que establece los días 15 y 16 de mayo como feriados irrenunciables para todos los trabajadores
del comercio; por eso la iniciativa se trató ayer.
Por lo tanto, seamos claros, por favor, en lo que estamos diciendo: el acuerdo de los Comités
incorporaba en la tabla de esta semana ese proyecto; por eso se debatió en la sesión celebrada
ayer por la mañana.
Lo que ocurrió fue que, entre medio, metieron una indicación mañosa para que no se despachara,
sino que volviera a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Como esa indicación fue declarada
inadmisible por esa instancia, el proyecto está en condiciones de ser votado y despachado hoy por
la Sala.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 21 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE 15 Y 16 DE MAYO DE 2021 COMO FERIADOS
IRRENUNCIABLES PARA TRABAJADORES DEL COMERCIO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14173-06 Y 14174-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
establece los días 15 y 16 de mayo de 2021 como feriados irrenunciables para todos los
trabajadores del comercio.
El proyecto se votará con la sola rendición del informe y sin discusión.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Francisco
Eguiguren .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 3
de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 29ª de la
presente legislatura, en miércoles 5 de mayo de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, jamás hemos mencionado que hablamos con usted. A la diputada Vallejo le dije
que hablé con otro presidente de comisión, no con usted, así es que no se dé por aludido. Este no
es un tema con la Comisión de Hacienda, sino con la de Trabajo.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, usted está en lo correcto en términos de que no hay un acuerdo de Comités
para citar a una sesión especial. No obstante, también es bueno que la Sala sepa que sí hay una
solicitud de las bancadas de oposición hacia la Mesa de que, en caso de que se despache el
proyecto sobre salario mínimo por las comisiones de Trabajo y de Hacienda, se cite a una sesión
especial para mañana viernes para despachar ese proyecto, en el entendido de que existe la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 22 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
voluntad -como bien dijo la diputada Vallejo - de las comisiones de Hacienda y de Trabajo de
despacharlo con sentido de urgencia.
Aprovechando que están en la Sala representantes de la Segpres, sería bueno que el gobierno
aclarara si tiene o no sentido de urgencia la discusión del salario mínimo, porque me parecería
bastante impresentable que, porque el gobierno le bajó la urgencia, nos vayamos a semana
distrital y a hacer campañas electorales sin dar una señal a los trabajadores y trabajadoras de
nuestro país, que están esperando un pronunciamiento político y legislativo respecto del debate
del salario mínimo.
Por lo tanto, pido que se reevalúe aquello, que se recoja el guante de la disposición de ambas
comisiones y que ese proyecto se pueda tratar en una sesión mañana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE BIÓLOGO, FILÓSOFO Y ESCRITOR
SEÑOR HUMBERTO MATURANA ROMESIN , RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, solo para su información, quien califica las inadmisibilidades es la Secretaría
General, la que me ha dicho que en este caso no hay ningún error. Ella considera que la indicación
era parte de las ideas matrices del proyecto.
Podemos tener diferencias al respecto, pero así fue calificado por estos ministros de fe. Para
referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, obviamente, quiero respaldar la solicitud del Presidente de la Comisión de
Trabajo, el diputado Tucapel Jiménez .
Es necesario que la ciudadanía sepa lo que ha ocurrido aquí. El día de ayer se presentó, de manera
bastante mañosa, una indicación que buscaba evitar el debate y la votación democrática y
transparente ante la gente de un tema que es legítimo -a uno puede gustarle o no y puede votarlo
a favor o en contra- y que merece ser visto de manera oportuna, en forma previa a las próximas
elecciones municipales, de constituyentes y de gobernadores, cual es el de declarar feriados
irrenunciables los días 15 y 16 de mayo. Lo que ocurrió ayer, además en esos términos, ha sido
corregido por la Comisión de Trabajo, que declaró inadmisible la indicación.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 23 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, más allá de la formalidad, pido que se tome una decisión política como
institucionalidad, como Corporación, en términos de que se dé por despachado el proyecto, como
solicitó el diputado Tucapel Jiménez , o que se insista en la solicitud, que fue negada ayer por las
bancadas de RN, Evópoli y la UDI, de poner este proyecto en tabla hoy y votarlo, en el entendido
de que el debate ya se dio y que lo único que queda por hacer es votarlo y despacharlo. De lo
contrario, lo que estaríamos haciendo, validado por la Mesa, es matar por secretaría un proyecto
sin la votación democrática, transparente y abierta a la ciudadanía, que es lo que todos están
esperando hoy.
Por lo tanto, insisto en que este proyecto sea despachado el día de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para establecer, por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas
personas naturales, destinado al financiamiento de una renta básica de emergencia (boletín N°
13555-07).
Para la discusión de este proyecto de reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada
diputado y diputada que se inscriba hasta las 11:00 horas y se procederá a la votación a las
14:00 horas, o antes, en caso de que hayan intervenido todos los diputados inscritos. Se
insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento, sesión 28ª de
la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 24 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, desde hace bastante tiempo, los chilenos y las chilenas están siendo azotados
por una pandemia brutal que golpea sobre todo a las familias de clase media y de los sectores
más vulnerables. Y esa pandemia no es la de la covid19, sino la de la desigualdad social, esa
brecha enorme que ya existía antes de la crisis sanitaria y que hoy ha quedado al desnudo, se ha
profundizado y ensanchado mucho más. Mientras más de dos millones de hogares de clase media
se empobrecen y pasan a ser parte de los sectores vulnerables; mientras los chilenos y las
chilenas pierden sus empleos y sus ingresos; mientras las pymes, los emprendedores y los
pequeños comerciantes quiebran porque no reciben los apoyos suficientes y necesarios, los más
ricos se siguen enriqueciendo a costa del pueblo, a costa de los trabajadores y de la ciudadanía.
¡Ya está bueno de que la crisis la sigan pagando los trabajadores! La crisis la tiene que pagar el
fisco, el Estado, con cargo a las grandes fortunas de este país, con cargo a aquellos que han sido
incapaces de meterse la mano en el bolsillo para contribuir a salir de la crisis sanitaria, económica
y social en la que nos encontramos. ¡Tienen que ponerse! ¡No hay otra salida posible! Lo contrario
sería no escuchar el mensaje contundente que la ciudadanía, a través de las recientes elecciones,
mandó al gobierno y a Chile Vamos -que está en el suelo-, pero que también mandó a la oposición
y a todos los partidos políticos. Hoy tenemos que contribuir con un grano de arena para acortar
esa brecha de desigualdad, para que los que más tienen paguen más y contribuyan más al fisco.
Esos recursos deben ser redistribuidos mediante políticas públicas que logren efectivamente
justicia social.
Por eso, vamos a apoyar, como lo hemos hecho desde el primer día, el impuesto a los superricos,
así como también apoyaremos el término de las exenciones tributarias, para recaudar más y, con
el mismo sentido de justicia, aprobaremos la rebaja del IVA para aquellos artículos de primera
necesidad y de la canasta básica, con el fin de dar un alivio económico a las familias chilenas en
medio de esta crisis.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIONES FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, Y OTORGAMIENTO DE AYUDAS
EXTRAORDINARIAS EN CONTEXTO DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14225-13)
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 25 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como la asignación familiar y la maternal y el subsidio
familiar, y otorga ayudas extraordinarias para las familias en contexto de la pandemia por
covid-19 (boletín N° 14225-13).
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se inscriba hasta
las 11:00 horas, y se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en caso de que hayan
intervenido todos los inscritos. Asimismo, de ser necesario, se insertarán los discursos de
quienes no alcancen a hacer uso de la palabra en la sesión y así lo soliciten.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Amaro Labra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 4 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 38ª de la presente legislatura, en
miércoles 26 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, la propuesta del gobierno en materia de reajuste al salario mínimo una vez más
es tacaña. Lo lamentamos mucho, porque estamos en un contexto de crisis sanitaria, económica y
social muy profunda, en que el costo de la vida de las familias de clase media y de los sectores
vulnerables ha aumentado mucho.
Los bienes de la canasta básica, esto es, los alimentos, el gas, los combustibles y los materiales de
construcción, entre otros, han aumentado la carga de gasto de las familias chilenas, pero el
gobierno ha sido incapaz de ponerse los pantalones para regular las alzas en los precios, utilizando
su facultad constitucional. Como contrapartida, ¿qué hace el gobierno? Propone un reajuste del
salario mínimo de 10.500 pesos, es decir, una miseria. Eso es no entender la realidad de nuestro
país. El Ejecutivo se demoró una semana en hacer una nueva propuesta en la Comisión de Trabajo
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 26 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
y Seguridad Social. Ofreció cero pesos por sobre los 10.500 pesos y optó, más bien, por un
pequeño ajuste por la vía del ingreso mínimo garantizado, es decir, por un subsidio estatal a la
empresa de 40.000 a 50.000 pesos, o sea, 10.000 pesos más de ingreso mínimo garantizado. ¡Qué
falta de sentido de realidad!
Es el momento de empatizar con las familias chilenas, con los trabajadores y trabajadoras, y
ofrecerles un reajuste de salario mínimo en condiciones de dignidad, incorporando no solamente
elementos macroeconómicos para hacer los cálculos, sino también elementos como el valor del
trabajo, el costo de la vida, que son factores más bien de justicia social y que siempre pasan a
segundo o tercer plano en este tipo de debates.
Es hora de que también conversemos sobre ese tipo de factores y que eso permita tener un
salario mínimo en condiciones mínimas de dignidad, ojalá alcanzando, en un plazo razonable, la
línea de la pobreza, que es lo que desde hace mucho tiempo estamos empujando como oposición.
Por cierto, hay que proteger a las pymes, no a las grandes empresas, vía subsidio. Estamos
siempre disponibles para eso. Además, hay que cuidar el empleo.
Se puede avanzar mucho más, por lo que vamos a rechazar el guarismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE DESVÍO, CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U
OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14045-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal, para
tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal y cualquier modo
ilegítimo de afectación de las aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Sebastián Álvarez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 27 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Moción, sesión 136ª de la legislatura 368ª, en viernes 29 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 36ª de la presente
legislatura, en martes 25 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, quiero comenzar mis palabras agradeciendo a la autora principal de este
proyecto, la diputada de nuestra bancada del PPD Cristina Girardi, y a todos quienes la
acompañaron suscribiéndolo y durante su discusión en la comisión.
Estoy sumamente esperanzado en el proceso constituyente, porque será en él donde en definitiva
se produzca el cambio profundo y estructural que permita devolver el agua a los chilenos y
chilenas. Ese es el objetivo final, ese es el norte, y eso se va a conseguir a partir del proceso
constituyente, en el que espero que se logren los acuerdos para establecer, en esa nueva
Constitución  para  un  nuevo  Chile,  el  agua  como  un  derecho  humano  garantizado,  con
preeminencia, por cierto, para el consumo humano.
No obstante, no podemos seguir esperando ni mirando hacia el techo; hay que actuar ahora. Por
eso valoramos este proyecto y lo apoyamos con convicción.
Por cierto que lo votaremos a favor, porque este proyecto tipifica el delito de desvío,
contaminación, usurpación de agua, ocupación ilegal o cualquier otra afectación ilegítima, porque
todos sabemos que estamos en un contexto de sequía profunda.
Lamentablemente, el agua no está garantizada para las futuras generaciones bajo el modelo
actual; pero sabemos que no se trata solamente de sequía, como han dicho varios de mis colegas,
sino de que ha habido derechamente saqueo y abuso durante años, un saqueo y un abuso que se
deben terminar ahora. Y creo que este proyecto tiene la relevancia de ser el principio del fin del
saqueo y del abuso con las aguas, que deben pertenecer a todos los chilenos y chilenas.
A todos aquellos que se han robado el agua de Chile durante todos estos años se les acabó la
fiesta. Debe caer sobre ellos el máximo rigor de la ley. Estamos por avanzar en esta iniciativa y en
todas aquellas que permitan contribuir a ese objetivo.
Mientras tanto, esperamos esperanzados el cambio definitivo y estructural que vendrá con el
proceso constituyente.
Vamos a votar a favor, por cierto, y agradecemos esta oportunidad histórica para los chilenos y
chilenas.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 28 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13778-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece fuero laboral y un descanso compensatorio para las trabajadoras y los
trabajadores de la salud, en contexto de estado de excepción constitucional por pandemia de
la covid-19, en las condiciones y con los efectos y excepciones que señala.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a los diputados y diputadas
inscritos.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 368ª, en miércoles 9 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, sin duda alguna, los funcionarios y funcionarias de la salud no solo han sido
nuestra primera línea de defensa frente a la pandemia de la covid-19, sino, además, héroes y
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 29 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
heroínas anónimos que muchas veces han arriesgado su salud física y mental, y su entorno
familiar, para cuidarnos y protegernos del terrible virus que ha azotado al país y a todo el mundo.
Como dice el cartel que muchos de nosotros tenemos puesto en nuestros pupitres, no bastan los
aplausos. ¡No bastan los aplausos!
Quiero reconocer y mostrar mi gratitud a cada uno de esos héroes y heroínas a lo largo de todo
Chile, especialmente a los funcionarios de salud de la atención primaria y secundaria de los
distintos estamentos de la red de salud que forman parte de las comunas de nuestra Región de
O’Higgins, en el distrito N° 15.
Desde los inicios de esta pandemia, tuve la oportunidad de recorrer cada uno de los hospitales, de
los cesfam y de los consultorios de las trece comunas del distrito N° 15, para conocer la realidad y
las problemáticas.
También los acompañamos con elementos de protección en aquellos momentos más difíciles,
cuando estaban en situaciones muy precarias; los acompañamos en grandes luchas, junto con los
distintos gremios de la salud primaria y secundaria: luchas por avances en más y mejores
derechos laborales, luchas por reconocimientos económicos, para pasar de los aplausos a los
incentivos concretos; luchas como, por ejemplo, por el per cápita, que se dio en el Congreso
Nacional, en la Cámara de Diputados. Logramos mejorarlo, pero, sin duda alguna, debemos seguir
aumentándolo.
Por cierto, al hacer este reconocimiento y mostrar nuestra gratitud a esos héroes y heroínas, les
decimos con claridad que vamos a apoyar con fuerza y convicción este proyecto de ley que viene
a hacer justicia, justamente, para que puedan tener estabilidad laboral y seguridad. En ese
sentido, se les entregará un fuero laboral que los va a proteger no solo durante el tiempo en que
dure la pandemia y el estado de excepción constitucional de catástrofe, sino también hasta un año
después de superada esta crisis.
Ese es un reconocimiento y un avance concreto para quienes –insisto han expuesto su vida, su
salud física y su salud mental para protegernos y cuidarnos a todos nosotros.
¡Cómo no vamos a estar felices de que podamos avanzar en un paso histórico al reconocimiento
de un descanso compensatorio de catorce días hábiles, que va a tener un reconocimiento en
términos de remuneración y también va a ser compatible con los feriados legales!
¡Cómo no va a ser una buena noticia que quienes han estado sujetos al estrés y agobio laboral
durante todo este tiempo de pandemia, que se han sacrificado por todos nosotros, hoy tengan
este mínimo reconocimiento para que puedan resguardar su propia salud mental y la de sus
familiares, a través de un merecido descanso compensatorio como el que entrega este proyecto
de ley!
Lamento que la discusión y el despacho de este proyecto se retrasen, y que deba volver a la
comisión para resolver algunas indicaciones presentadas, pero vamos a seguir trabajando para
que este reconocimiento sea una realidad lo antes posible, porque no bastan los aplausos y
porque nuestros héroes y heroínas en esta pandemia no pueden seguir esperando.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 30 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, obviamente que vamos a suspender hasta que ellos lleguen; no me “amenace”
con otro tipo de subterfugios.
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, en la misma línea, cuando tramitamos la primera extensión del estado de
excepción constitucional, hubo un compromiso explícito que hizo el gobierno, a través de sus
ministros, de rendir cuenta ante la Sala de la Cámara de Diputados respecto de la utilización de
esta herramienta constitucional, cosa que obviamente esperamos que ocurra a partir de esta
solicitud y, por lo tanto, debe suspenderse la sesión hasta que los ministros concurran a hacer
dicha rendición.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto Mardones .
El señor SOTO (don Raúl).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 31 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, estamos frente a una decisión que es compleja. Durante los últimos días he
escuchado argumentos bastante razonables de uno y otro lado a favor de la extensión del estado
de excepción constitucional de catástrofe y también en contra. Debo reconocer que comparto
parte de esos argumentos en una y otra dirección.
En la anterior tramitación de la prórroga de este estado de excepción constitucional de catástrofe,
a solicitud de este diputado y de la bancada del Partido por la Democracia, los señores ministros
presentes se comprometieron explícitamente con nosotros a rendir cuentas en forma periódica
ante el pleno de la Cámara de Diputados respecto de cómo se estaba utilizando esta herramienta
constitucional excepcional en materia sanitaria, sobre todo ante las dudas de su eventual
utilización en materias más bien de orden interno de seguridad pública, lo cual es una legítima
duda que muchos de nosotros teníamos en aquel entonces y que mantenemos hasta hoy.
Lamentablemente, ese compromiso no se ha cumplido. En una anterior oportunidad tratamos que
esa situación se pudiera haber expuesto por parte del gobierno a través de los ministros -
solicitamos sesiones espaciales-, pero no se dio esa posibilidad. Tuvimos que llegar a la
tramitación y votación de esta prórroga para poder recién escuchar al gobierno y a los ministros.
Además, con poca claridad, porque me parece bastante irresponsable que se nos someta hoy a
esta decisión, en circunstancias de que sabemos que necesariamente deben venir cambios en la
estrategia sanitaria, en el plan Paso a Paso, y que esos cambios se están sociabilizando y
trabajando, y probablemente se anuncien en los próximos días. Pero lo ideal hubiese sido someter
al Congreso la decisión que debemos tomar el día de hoy con esos antecedentes sobre la mesa.
Entonces, hay una descoordinación entre el gobierno, las bancadas y los partidos de Chile Vamos -
parece una pugna internaque no puede comprometer al país en un contexto sanitario. Eso por un
lado.
Sin embargo, soy de los que cree que efectivamente el toque de queda debe ser revisado, porque
hoy no se justifica exclusivamente por razones sanitarias, toda vez que la movilidad se produce
especialmente durante el día y el toque de queda es una restricción a la libertad de las personas
muy importante, que la gente exige que se flexibilice, que se revise y que se vaya retirando.
Por cierto, también soy de los que piensa que si bien las cuarentenas son necesarias, hoy no están
siendo efectivas de la manera en la cual se están aplicando. Es cosa de ir a la Región de O’Higgins
y recorrer las comunas que están en cuarentena -de todo el paíspara darse cuenta de que la
movilidad no se está reduciendo en forma óptima y que, por lo tanto, las cuarentenas están siendo
ineficientes. Cuando las cosas no producen los resultados que uno espera, obviamente, deben ser
modificadas.
Por otro lado, como legislador, me siento también con la responsabilidad de que hoy no podemos
quitar simplemente una herramienta constitucional en medio de un momento complejo y crítico de
la pandemia, en medio de un momento clave en el proceso de vacunación para esperar los
resultados positivos de aquello, y que el día de mañana colapse la estrategia sanitaria y el Estado
no tenga las herramientas para poder controlarla.
Este Congreso Nacional y este diputado no están dispuestos a asumir esa responsabilidad ni
tampoco la responsabilidad de que todos aquellos beneficios sociales y económicos sobre los que
hemos legislado y que están amarrados al estado de excepción constitucional puedan quedar en
entredicho o en riesgo el día de hoy.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 32 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, mi inclinación y la de la mayoría de mi bancada son a aprobar esta extensión del
estado de excepción constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 33 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, por supuesto que votaremos a favor y apoyaremos con fuerza y decisión este
proyecto.
Apoyaremos y votaremos a favor el cuarto retiro de los fondos de las AFP por esos millones de
chilenos, sobre todo de clase media, emprendedores que todavía pueden recurrir a sus ahorros
previsionales para enfrentar esta crisis sanitaria, económica y social; por esos vecinos y vecinas
de mi querida Región de O’Higgins, porque cuando la recorro desde Mostazal hasta Malloa , desde
Machalí hasta Coltauco, pasando por mi ciudad de Rengo, por el hermoso Graneros en el norte,
por Rancagua , su capital regional, y por todas las comunas rurales de mi distrito N° 15, la gente
me dice: “Diputado, apóyenos. No se ponga del lado de las AFP, de los poderosos y de este
gobierno que los defiende. Póngase del lado de los ciudadanos; póngase en los zapatos del pueblo;
empatice con el dolor, con el sufrimiento y las necesidades de la gente”. Eso dice la gente que
quienes estamos aquí decimos representar.
Eso es lo que está en juego hoy. Por eso, apoyamos este cuarto retiro, y por las mismas razones
apoyamos con fuerza y convicción el segundo retiro para esos cientos de miles de pensionados de
rentas vitalicias.
Costó tres retiros lograr incluirlos para que también tuvieran el derecho a hacer un retiro o, en ese
caso, a recibir un anticipo. Lo logramos, pero la Comisión para el Mercado Financiero, con su letra
chica, les hizo derechamente un robo y un abuso, cobrándoles a perpetuidad las cuotas.
Hoy, eso se ha corregido a través de una indicación que se aprobó en la Comisión de Constitución,
que señala expresamente que la devolución será solo hasta el monto retirado, y no de por vida o a
perpetuidad.
Por lo tanto, también vamos a apoyar que las personas pensionadas bajo la modalidad de renta
vitalicia puedan hacer este segundo retiro, pero que sea de manera justa, sin letra chica, no como
se hizo en el anterior retiro.
Apoyaremos y votaremos a favor este proyecto por los cientos de miles de mujeres y de niños,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 34 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
niñas y adolescentes que están esperando que se puedan seguir saldando las deudas de
pensiones de alimentos.
En ese sentido, este proyecto viene mejorado, gracias a la indicación de la diputada Carolina
Marzán , que permite sancionar a las AFP en caso de que no cumplan su obligación de pago, y
también a la indicación de la diputada Karol Cariola , que va a permitir que se pague la totalidad
de la deuda, pudiendo retener incluso más allá del 10 por ciento. ¡Qué más justicia que esa!
También apoyaremos y votaremos a favor el proyecto por aquellos enfermos terminales, aquellas
personas que tienen enfermedades catastróficas y altamente costosas, para que puedan retirar el
ciento por ciento de sus ahorros previsionales y cubrir aquella necesidad vital.
De todos los retiros de que he formado parte, como autor, coautor, presentando indicaciones o
apoyando las iniciativas, no me cabe ninguna duda de que este cuarto retiro, por la forma en que
salió de la Comisión de Constitución, es el mejor, el más completo y el más beneficioso para la
ciudadanía. Valoro que haya sido sin letra chica, sin impuesto. Por eso, votaremos a favor esta
iniciativa.
Pero quiero apelar a la humanidad, a que dejemos a un lado la inconsecuencia y el doble estándar
de este gobierno, de sus ministros y de sus parlamentarios, pues muchos de ellos se niegan en
público al cuarto retiro, pero en privado hacen uso de la herramienta y retiran recursos para su
beneficio personal.
¡Si vale para ustedes, también vale para la gente que ustedes dicen representar! ¡Basta!
¡Sáquense la careta y apoyen este cuarto retiro!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A DESCONEXIÓN DIGITAL DE LOS
TRABAJADORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11110-13 Y 12284-13, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo y el Estatuto Administrativo para establecer el derecho a la desconexión digital de
los trabajadores.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 35 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 92ª de la presente
legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 30.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 71ª de la
legislatura 367ª, en jueves 5 de septiembre de 2019, cuyo debate continuó en la sesión 107ª
de la misma legislatura, en martes 19 de noviembre de 2019.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, siempre voy a estar por defender y apoyar, pero también por promover el
fortalecimiento de los derechos laborales de los trabajadores y trabajadoras de nuestro país.
Lo que estamos planteando con esta iniciativa -soy autor de una de las mociones refundidas es
avanzar en un cambio de paradigma, en un cambio cultural que es necesario para que las
legislaciones laborales se vayan adecuando a los nuevos tiempos, a la implementación de nuevas
tecnologías, a las nuevas formas de organización del trabajo y también a ese cambio cultural tan
necesario para dar el salto tan esperado al desarrollo, que ha estado tan postergado en nuestro
país.
Este proyecto busca que se garantice en la ley un nuevo derecho laboral, el derecho a la
desconexión digital, para que se respeten los tiempos de descanso, para que se respeten los
tiempos de vacaciones y para que el tiempo que está más allá de la jornada laboral no implique
una conexión permanente del trabajador o trabajadora con su labor, porque eso ocurre hoy. Existe
el wasap, existen los correos electrónicos y existen empleadores que, a través del uso de estas
herramientas tecnológicas, hacen que sus trabajadores estén permanentemente 24/7 conectados
con su labor. Eso afecta, como ya se ha mencionado, la salud mental de los trabajadores, afecta la
vida privada, afecta la intimidad y afecta la relación familiar.
Por cierto, tenemos que mejorar la relación entre el tiempo que ocupamos para el trabajo y el
tiempo que ocupamos para el ocio, para el descanso y para nuestras familias.
Este proyecto es una necesidad en el siglo XXI, y como país estamos dando un ejemplo a nivel
mundial garantizándolo, como lo ha recomendado la Organización Internacional de Trabajo. Por
eso, lo valoramos, lo apoyamos y agradecemos a todas las bancadas que transversalmente
también se han sumado a esta idea.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 36 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Queremos aprovechar para señalar también la necesidad de avanzar en la reducción de la jornada
laboral a 40 horas, como se ha impulsado transversalmente por la oposición, incluso yendo más
allá, en un plazo razonable, a 38 horas y con la posibilidad de pactar una jornada 4 por 3 para
alargar los fines de semana de descanso. Al mismo tiempo, se debe limitar el comercio hasta las
19:00 horas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN EN
MATERIAS DE ORDEN LABORAL (OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA. BOLETÍN N° 11780-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente de la
República recaídas en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.070,
que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la Educación, en diversas materias de orden
laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Observaciones del Presidente de la República por el cual formula observaciones al proyecto
que "Modifica la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la Educación, en
diversas materias de orden laboral" (Boletín N° 11780-04), sesión 87ª de la presente
legislatura, en miércoles 6 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 25 de
octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 37 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, solicito que cite a reunión de Comités.
Me parece que la amenaza que como poder del Estado hemos recibido de parte de las
aseguradoras de nuestro país, notificada a través de los medios de comunicación, es gravísima.
Dicha amenaza atenta contra la democracia y contra la autonomía e independencia de un poder
del Estado como es el Congreso Nacional.
No podemos tolerar ni permitir que ningún grupo de poder de este país esté intentando presionar,
bajo amenazas, a un poder del Estado que tiene absoluta legitimidad constitucional y legal para
legislar en favor de la ciudadanía y no en favor de determinados grupos de interés, más aún
cuando esta Cámara ya se pronunció, en primera instancia, en la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y, en segunda instancia, en la Sala de la Cámara de Diputados,
por aprobar con una amplia mayoría el segundo anticipo de las rentas vitalicias.
Hoy están intentando coartar aquella posibilidad bajo amenazas públicas, situación que amerita un
análisis y una defensa institucional por parte de la Corporación que usted encabeza.
En esa línea, solicito que el tema lo abordemos en reunión de Comités, porque me parece de
extrema gravedad. Si toleramos eso, el día de mañana estaremos sujetos a la posibilidad de que
se nos impida legislar con libertad y autonomía y podríamos estar sometidos a presiones y
amenazas de cualquier grupo de interés en nuestro país, lo que es simplemente intolerable en
cualquier democracia del mundo.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Así se hará, diputado.
Cito a reunión de Comités a las 12:00 horas.
Respecto del tema que se ha planteado, ni la Mesa ni la Secretaría General tienen duda alguna de
que no hay responsabilidad por parte de los parlamentarios. No obstante, hemos pedido un
informe externo a un abogado, con el objeto de responder en forma institucional, con el apoyo de
expertos, para hacer la defensa corporativa que usted nos está solicitando. ¿Igual requiere la
reunión de Comités, señor diputado?
Sí la requiere.
Entonces queda citada para las 12:00 horas.
-o-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 38 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Gracias, diputado.
Vamos a ir todos a votar.
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 39 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, con humildad, pero con mucha convicción, quiero pedir la aprobación de esta
iniciativa a todos los colegas diputados y diputadas, a los reelectos, a los no reelectos, a los que
no fueron a la reelección, a todos y cada uno de los que, con un sentido humanitario, entienden la
necesidad que tienen las familias chilenas de poder acceder al cuarto retiro de fondos de las AFP,
al segundo anticipo de las rentas vitalicias, al ciento por ciento de retención para el pago de
deudas de pensiones de alimentos y al ciento por ciento del retiro para los enfermos catastróficos.
Votar en contra el día de hoy es votar en contra de los millones de chilenos que podrían acceder a
este cuarto retiro de las AFP, a los cientos de miles de pensionados de rentas vitalicias que
podrían acceder a un segundo anticipo, a los cientos de miles de mujeres y niños que están
esperando que se paguen sus pensiones alimenticias y a los cientos de miles de enfermos
terminales de nuestro país que, en justicia, requieren recursos para poder tener un tratamiento
digno.
Humildemente, apelo al sentido humanitario y necesario de este proyecto, y pido a los colegas
que por favor aprobemos este cuarto retiro en las condiciones en que se acordó en la Comisión
Mixta, porque es el momento de demostrar que esta iniciativa no tenía un fin electoral, que no se
trataba de calculadoras ni para uno ni para otro lado, que acá hay un fin, cual es ayudar a las
familias económicamente, y por eso tenemos que aprobarla el día de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 40 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, por su intermedio solicito bajar un poquito los niveles de prepotencia, sobre todo
cuando por poquitos votos nomás saliste reelecto, Diego . Y no le des la espalda a la gente que te
dio la oportunidad por segunda vez, porque por tercera vez no te la van a dar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
PRÓRROGA DE MEDIDAS EXCEPCIONALES ESTABLECIDAS EN LEY N°
21.249EN FAVOR DE USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, DE
ELECTRICIDAD Y DE GAS DE RED (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14543-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.249, que dispone de manera excepcional las medidas que indica en favor de los
usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, estableciendo la prórroga de
sus efectos, correspondiente al boletín N° 14543-03.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 41 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la presente legislatura, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 113ª de la presente legislatura, en
lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, este proyecto nos plantea un desafío bien grande, que conversamos largamente
en la Comisión de Economía, en ausencia del gobierno. Qué bueno que ahora esté presente el
ministro de Energía, quien fue invitado en reiteradas oportunidades a la comisión, pero al que no
tuvimos presente para ser parte de este debate y buscar juntos una solución y un acuerdo.
El problema que tenemos acá tiene dos aristas: por un lado, el vencimiento de la vigencia de la ley
que impide el corte de servicios básicos tan elementales como el agua potable y la electricidad en
los hogares del país en un contexto de crisis sanitaria, económica y social, que se prorrogó dos
veces y que vence en unos días más, el 31 de diciembre, y, por otro, la acumulación importante de
deudas de las familias chilenas, especialmente en los sectores medios y los sectores vulnerables.
Hay que recordar que esta ley surge como una respuesta del Estado, especialmente de este
Congreso Nacional, para dar una solución a las personas desde el punto de vista de que no se
queden sin estos servicios básicos durante la crisis sanitaria y, al mismo tiempo, facilitar los pagos
que dicen relación con esa deuda que se va acumulando.
Entonces, cuando estamos a pocos días del vencimiento de la ley y no hay una actitud realmente
proactiva y dialogante de parte del Ejecutivo, no hay una propuesta real y concreta, sino solo lo
que hemos conocido por los medios de comunicación y las conjeturas de conversaciones con
ciertos senadores, la verdad es que la incertidumbre de las familias chilenas es brutal. Nosotros no
podíamos seguir mirando para el techo. ¡Teníamos que actuar!
Por eso, la Comisión de Economía tomó la iniciativa de avanzar en este proyecto de ley, para, por
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 42 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un lado, prorrogar la fecha de vigencia de la ley hasta diciembre de 2022, por un año, impidiendo
que a las familias chilenas que tienen deuda y que no tienen capacidad de pago les corten estos
servicios tan elementales, y, por otro, hacer una propuesta respecto de cómo dar viabilidad a la
solución que se requiere para el problema de las deudas acumuladas.
Son  fórmulas  absolutamente  conversables.  Queremos  que  el  gobierno  se  sume  a  esta
conversación y que busquemos un acuerdo que sea beneficioso para la gente, con el fin de lograr
esos dos objetivos: ver hasta cuándo es razonable que prorroguemos el plazo para evitar los
cortes, que para nosotros es fundamental, y ver cuál es la mejor fórmula para que las familias
puedan tener, en una solución mixta, con una parte de prorrateo y de facilidades de pago, y
probablemente también con una parte de condonación, sobre todo, para los sectores que más lo
necesitan, una salida a esta problemática del sobreendeudamiento.
Ese es el objetivo de este proyecto de ley. Por eso, lo apoyamos en la Comisión de Economía y
también lo vamos a respaldar en esta instancia en la Sala. Por cierto, esperamos que el Ejecutivo
se pueda sumar desde el punto de vista de buscar los acuerdos necesarios para que esto llegue a
buen puerto a tiempo. Insisto: estamos a pocos días del vencimiento de la ley y la gente está
esperando una respuesta, salir de la incertidumbre, certeza respecto del no corte de los servicios
básicos y una solución amigable para el problema de sus deudas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-06,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero de 2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14763-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce o elimina exenciones
tributarias que indica (boletín N° 14763-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra. La inscripción debe ser realizada de manera personal.
Hago presente que en una hora más vence el plazo para solicitar votaciones separadas. A las
18:30 horas se votará el proyecto con los parlamentarios que hayan intervenido. Los que no
alcancen a hacer uso de la palabra podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 43 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mensaje, sesión 115ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 26 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, hace unos días, como bancada y sin titubeos, anunciamos nuestro apoyo al
proyecto de Pensión Garantizada Universal, más allá de todas las dudas legítimas que existían y
que siguen existiendo, y creo que fue la decisión correcta. Hoy, todos los sectores políticos
debemos tratar de llegar a un acuerdo para que los jubilados, todas las chilenas y chilenos
pensionados, reciban este reajuste lo antes posible. Creo que ese es el objetivo compartido que,
en definitiva, debe guiar el camino para destrabar los nudos que tenemos hoy respecto de esta
iniciativa.
Hoy, como bancada del PPD, también vamos a aprobar este proyecto de exenciones tributarias, a
pesar de las dudas que han planteado los economistas, el Consejo Fiscal Autónomo y todos
quienes, a través de los distintos medios de comunicación, nos han señalado que es insuficiente
desde el punto de vista del financiamiento. Cuando se trata de políticas públicas serias, de largo
plazo, que generan un costo fiscal determinado, los proyectos tienen que ir necesariamente
acompañados de ingresos fiscales permanentes, que permitan dar sostenibilidad y financiamiento
en el largo plazo a dicha política pública.
En este caso, la iniciativa en debate solo financia un tercio de un punto del PIB o los casi tres mil
millones de dólares que anualmente va a significar la Pensión Garantizada Universal. El resto no
está financiado por ingresos permanentes, sino a través del presupuesto de la nación, proyectado
hasta el 2026.
Hoy se incorpora un nuevo elemento sobre la mesa, que fue aprobado en la Comisión de Hacienda
y que está sujeto a la votación de esta Sala el día de hoy, que es el impuesto a los superricos. De
forma bastante transversal y amplia, en la oposición hemos apoyado la iniciativa del impuesto a
los superricos desde un comienzo.
Por lo tanto, lo razonable y lo consecuente es que hoy aprobemos este proyecto en las condiciones
que viene de la Comisión de Hacienda. Lo vamos a respaldar porque creemos que, más allá de
toda  duda  legítima,  contribuye,  sin  duda  alguna,  a  generar  mayores  ingresos  para  dar
sostenibilidad financiera a esta iniciativa.
Obviamente, no queremos que este proyecto termine en el Tribunal Constitucional ni que esto sea
la piedra de tope que impida que rápidamente los recursos lleguen a las personas. Por eso,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 44 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
hacemos un llamado al Ejecutivo a llegar a un acuerdo con la oposición, ya sea acá o en el
próximo trámite en el Senado, con el objeto de destrabar esta situación y para agregar los
financiamientos que sean necesarios, ya sea vía royalty o vía otro tipo de exenciones, para
asegurar el ciento por ciento del costo del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 122 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
ANÁLISIS DE PROCESO DE LICITACIÓN DEL LITIO CONVOCADO POR EL
GOBIERNO DEL PRESIDENTE SEBASTIÁN PIÑERA Y SUS CONSECUENCIAS
PARA EL PAÍS, GARANTÍAS Y REGALÍAS QUE SE ESTÁN EXIGIENDO A
EMPRESAS PARTICIPANTES, AFECTACIONES QUE DICHAS LICITACIONES
PUEDEN TENER PARA LAS COMUNIDADES UBICADAS EN LOS RESPECTIVOS
TERRITORIOS Y EFECTOS SOBRE EL MEDIO AMBIENTE Y COMUNIDADES
INDÍGENAS DE DICHOS SECTORES
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el proceso de licitación del litio convocado por el gobierno
de su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , las
consecuencias que dicha licitación implica para el país, las garantías y regalías que se están
exigiendo a las empresas participantes, las afectaciones que dichas licitaciones pueden tener
para las comunidades ubicadas en los territorios en que se encuentran las concesiones que se
licitan, los efectos sobre el medio ambiente y sobre las comunidades indígenas de dichos
sectores.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, señor Rodrigo Cerda ; el ministro de
Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios, y el biministro de Minería y Energía, señor
Juan Carlos Jobet .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con este tema que deban ser votados en la sesión
especial, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
(Hablan varios diputados a la vez).
¿Me dejan terminar de abrir la sesión?
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por hasta sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 45 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al Partido
Socialista y al Partido Por la Democracia (7 minutos y 30 segundos cada uno).
Con posterioridad, podrán hacer uso de la palabra las señoras diputadas y los señores
diputados, según los tiempos proporcionales que corresponda a cada Comité. Ofrezco la
palabra en el tiempo previo.
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, como bancada del PPD y con el apoyo y las firmas de prácticamente toda la
oposición, solicitamos esta sesión especial de un poder del Estado, de una institución como la
corporación Cámara de Diputadas y Diputados, justamente para discutir y pedir al gobierno que
rinda cuentas y transparente ante el país este proceso licitatorio y de adjudicación de un recurso
natural tan relevante para el futuro de Chile como el litio, justamente, porque tenemos diferencias
profundas, no solo respecto de la forma y la transparencia que ha tenido este proceso, sino, sobre
todo, por la definición política y estratégica respecto de este recurso natural.
Por lo tanto, nos parece una falta de respeto y un ninguneo a un poder del Estado que el gobierno,
una hora antes de esta sesión especial, donde estamos llamados, justamente, a debatir esta
materia y a tomar acuerdos relevantes para el país, haya adjudicado a dos empresas privadas la
explotación del litio por treinta años. Presidente, eso es una falta de respeto a un poder del Estado
y una falta de respeto a la inteligencia de los chilenos y chilenas.
En las postrimerías de este gobierno del Presidente Piñera se está llevando adelante un (…) a los
chilenos y chilenas, a los ciudadanos de este país, que algo también tienen que decir respecto de
lo que está pasando.
No nos vamos a prestar para un tongo; no nos vamos a prestar para un baile de máscaras; no nos
vamos a prestar para que el ministro de Energía llegue una hora tarde a esta sesión a decir lo que
ya está concretado.
Como oposición nos retiramos de esta Sala. Vamos a insistir, en todos los medios, para que esta
licitación se frene, se suspenda y no se lleve a efecto: en los tribunales de justicia, en la
Contraloría y, también, en el órgano Congreso Nacional, a través de los proyectos ya presentados.
¡Nos vamos!
Gracias, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 46 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
AUTORIZACIÓN A MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14726-06,
14727-06, 14728-06 Y 14738-06) [CONTINUACIÓN]
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
autoriza a los municipios a distribuir y comercializar gas licuado.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
rindió en la sesión 121ª de la presente legislatura, en martes 12 de enero de 2022.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, este proyecto es uno más de varios proyectos que buscan regular un mercado
que está altamente cuestionado el día de hoy por posibles delitos económicos en materia de
colusión, según se estableció en la comisión investigadora, y que ha sido altamente cuestionado
por la ciudadanía por la alta concentración que existe por las tres empresas controladoras, Gasco ,
Abastible y Lipigas , así como por la desregulación que existe, lo que también genera, en
consecuencia, el descontrol en las altas tarifas, que terminan afectando el bolsillo de los hogares y
familias de nuestro país.
Este proyecto viene a viabilizar la posibilidad del proyecto de “gas a precio justo” o “gas popular”,
que levantan centenares de alcaldes de nuestro país, de todos los sectores políticos: de izquierda,
de derecha, de centro e independientes, con el objeto de formar una asociatividad que permita
generar competencia desde el rol público, del cual, por cierto, algunos desconfían, pero creo que
la mayoría de nosotros tenemos bastante confianza en que las cosas se pueden hacer bien y de
forma transparente.
Esa competencia puede generar y aportar en un mercado que, sin duda, lo necesita. Ello, porque
no podemos seguir esperando un año más para que se investiguen los eventuales delitos, las
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 47 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
colusiones o que esta situación se regule de una manera diferente, para generar efectos en las
personas y en los precios.
En definitiva, lo que hace este proyecto es salvar el punto que fue establecido con claridad por la
Contraloría General de la República: que para que esta iniciativa fuera viable se necesitaba una
ley de quorum calificado, que habilitara a los municipios, de forma expresa, a realizar esta
actividad económica.
Respecto de ese punto, teníamos una diferencia con la Contraloría, porque lo que en verdad
quieren hacer los alcaldes no es generar lucro, no es comercializar, no es transformar el municipio
en una empresa, sino hacer una intermediación social para generar un beneficio a las familias que
viven en sus comunas, mediante la entrega de un servicio de primera necesidad a precio de costo,
no para hacer negocios.
Entonces, nosotros dijimos: “Bueno, quizás se podría buscar un camino distinto para salvar el
punto”. Pero aun así, en buena hora que en nuestro país tenemos un órgano fiscalizador como la
Contraloría General de la República, a la que se debe respetar. Por eso presentamos este proyecto
de ley, que es muy sencillo, pues lo único que hace es habilitar a los municipios para que puedan
distribuir gas licuado en las comunas de nuestro país, ya sea de manera individual o asociativa.
Por cierto que para hacerlo, en la práctica, independientemente de esta ley habilitante, los
municipios  tendrán  que  cumplir  con  todos  los  requisitos  técnicos  que  establece  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, en términos técnicos, de seguridad y de calidad
en el servicio. Asimismo, por cierto que deberán generarse las condiciones de colaboración, a
través de convenios con la ENAP, que es el organismo que, eventualmente, los proveerá de este
importante recurso natural.
Quiero insistir en que este es un proyecto que se ha levantado de forma transversal, que está
dando el primer paso para que pueda haber una habilitación y que se complementa de forma
bastante buena con otras iniciativas, como la presentada por el gobierno, que vemos con buenos
ojos, ya que lo que busca es generar mayor competencia privada y romper el vínculo que existe
entre la gran empresa y los pequeños distribuidores, que es donde está, según la Fiscalía Nacional
Económica, el gran problema.
Debemos avanzar en estos proyectos para permitir que haya mayor competencia pública y
privada, y tenemos que dar una solución a las personas desde el punto de vista de las tarifas. Esta
iniciativa es un avance muy importante en ese sentido, de modo que espero que se apruebe por
amplia mayoría, tal como ocurrió en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, instancia en la que fue aprobada en general por unanimidad y por amplia mayoría
en particular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 48 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que
entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y faculta al Servicio de
Tesorerías su cobro en los casos que indica (boletines Nos 10858-06, 11889-06, 14252-06,
14475-06 y 14797-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Andrea Parra .
Antecedentes: Mensaje y mociones:
-Boletín N° 10858-06, sesión 57ª de la legislatura 364ª, en miércoles 17 de agosto de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 11889-06, sesión 47ª de la legislatura 366ª, en miércoles 11 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14252-06, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 48.
-Boletín N° 14475-06, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 20 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14797-06, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 10 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 49 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, valoro esta iniciativa y solicito a los colegas presentes en la Sala que tengamos
a bien aprobarla, ojalá por unanimidad.
Como bancada del PPD, el año pasado presentamos una de las mociones refundidas que después
se transformaron en una indicación sustitutiva del gobierno, que valoramos, porque obedece a
acuerdos que suscribimos en su momento con el ministro del Interior y con la Subdere. También
valoro el buen trabajo desarrollado por la Comisión de Gobierno Interior, liderada por nuestra
compañera Andrea Parra , y la colaboración de la diputada Pérez , quien participó harto en su
momento, y del diputado Torres, que ha sido autor, junto con otros colegas, de otras iniciativas,
porque efectivamente este proyecto pone en el centro de la preocupación legislativa a las
personas y sus preocupaciones económicas, además en medio de la pandemia que hemos vivido
en los últimos años.
Este proyecto va a permitir que la acumulación de deudas de las familias chilenas empiece a tener
una solución por parte del Estado. Particularmente, a través de esta iniciativa, el pago de las
deudas de basura podrá ser establecido en convenios de pago que permitan facilidades a las
personas que no pueden cancelar de una vez todo. Para ello se faculta a los municipios y a los
concejos a autorizar no solo lo anterior, sino también a condonar -muy importante- las multas e
intereses que en la mayoría de los casos significan más incluso que la deuda neta. Esto es muy
relevante.
Otra situación que se suma a esta idea original, algo novedoso y que no está en otros proyecto
similares que años atrás también se han elaborado sobre esta materia, es la posibilidad de
abordar la prescripción de las deudas por la vía de los juzgados de policía local, lo que evitará que
personas que tienen deudas, en algunos casos millonarias y en otros no tanto, tengan que pagar
muchas veces más por el abogado que para saldar la deuda de la que piden su prescripción. Por lo
tanto, va a facilitar que las personas puedan sanear deudas anteriores a cinco años.
Agradezco también a los dirigentes de Rancagua, con quienes también hemos trabajado en
conjunto esta iniciativa, que, por cierto, vamos a aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 50 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que crea la ley de fibromialgia, correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Cristina Girardi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 14 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 127ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de
febrero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, por cierto, valoro esta iniciativa y agradezco a la diputada y compañera Girardi
que nos haya invitado a suscribirla. Comparto el sentido de un proyecto que es profundamente
humano, porque lo que hace es visibilizar un problema real de miles y miles de personas en
nuestro país, especialmente, como se ha dicho, de mujeres, quienes padecen una situación muy
compleja: una enfermedad que las afecta físicamente de forma muy dolorosa, pero también de
manera psicológica, que las afecta en sus relaciones diarias: sociales, familiares, laborales, de
amistad, y por la cual se las termina castigando desde el punto de vista de la sociedad de forma
muy injusta.
Hoy, por primera vez, con la creación de esta “ley de fibromialgia” lo que se hace es establecer un
reconocimiento  a  este  padecimiento  desde  el  Estado,  fijando  una  preocupación  desde  la
perspectiva de la creación de derechos, que esperamos que el día de mañana se transformen en
la ejecución de mejores políticas públicas, en la preocupación de la salud pública chilena por estos
miles de mujeres en términos de que tengan un diagnóstico oportuno y adecuado y, por cierto, de
que tengan los tratamientos que se requieren para enfrentar esta problemática.
Quiero saludar a todas las mujeres de la Región de O'Higgins y, por cierto, de todo el país que
padecen fibromialgia y que hoy ven una preocupación por distintos parlamentarios y por toda esta
Corporación, que, me imagino, aprobará de forma unánime esta iniciativa porque, obviamente, es
algo de absoluta justicia y de absoluta humanidad.
Hace un par de años se creó en la comuna de Rengo una agrupación de mujeres con fibromialgia
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 51 de 158
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con quienes hemos estado trabajando en conjunto con el municipio, idea que fue replicada en
varias otras comunas de nuestra Región de O'Higgins. A todas ellas vaya nuestro reconocimiento y
nuestro compromiso de apoyo y de trabajo futuro para que este, que es el primer paso, el día de
mañana se transforme en políticas públicas robustas que solucionen o que más bien contribuyan a
mejorar las condiciones de vida de esas mujeres.
Vamos a aprobar el proyecto, y espero -insistoque sea de forma unánime.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 52 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bernales ;
Díaz ; Jiménez ; Mulet ; Rocafull ; Soto, don Raúl , y Torres , y de las
diputadas señoras Girardi y Marzán , que "Declara el día 21 de marzo de
cada año como el Día Nacional de conmemoración de las personas
fallecidas producto de la pandemia de COVID19". Boletín N° 14083-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bernales ; Díaz ; Jiménez ;
Mulet ; Rocafull ; Soto, don Raúl , y Torres , y de las diputadas señoras Girardi y Marzán
, que "Declara el día 21 de marzo de cada año como el Día Nacional de conmemoración
de las personas fallecidas producto de la pandemia de COVID19". Boletín N° 14083-24.
Ver texto moción
Diputados señores Rosas ; Bernales ; Díaz ; Jiménez ; Mulet ; Rocafull ; Soto, don Raúl , y Torres , y
de las diputadas señoras Girardi y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Hernando , y Olivera , y de los diputados señores Ascencio ; Bernales ;
Naranjo ; Sabag ; Soto, don Raúl , y Verdessi , que "Modifica la Ley General
de Servicios Sanitarios, para exigir a las empresas concesionarias de tales
servicios, garantizar un suministro mínimo de agua potable en favor de
clientes a quienes se haya suspendido el suministro por falta de pago".
Boletín N° 14116-09.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Hernando , y Olivera , y de los diputados señores Ascencio
; Bernales ; Naranjo ; Sabag ; Soto, don Raúl , y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 53 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Rosas , y de las
diputadas señoras Girardi ; Jiles ; Marzán , y Rubio , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir un nuevo retiro de fondos previsionales a los
cotizantes y pensionados, en cualquiera de sus modalidades, del Nuevo
Sistema de Pensiones". Boletín N° 14115-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Soto, don Raúl ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y Rosas ,
y de las diputadas señoras Girardi ; Jiles ; Marzán , y Rubio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Hernando , y de los diputados señores Ascencio ; Flores, don Iván ;
Naranjo ; Sabag ; Sepúlveda, don Alexis ; Silber ; Soto, don Raúl , y Torres,
que "Modifica la ley N° 21.249 para disponer, por tiempo limitado, las
medidas que indica en favor de los usuarios finales de servicios de
telefonía y de acceso a internet". Boletín N° 14164-03.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Hernando , y de los diputados señores Ascencio ; Flores,
don Iván ; Naranjo ; Sabag ; Sepúlveda, don Alexis ; Silber ; Soto, don Raúl , y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lorenzini ; Flores,
don Iván ; Mellado, don Cosme ; Monsalve ; Sabag ; Sauerbaum ; Schilling ;
Soto, don Raúl , y Verdessi , y de la diputada señora Pérez , doña Joanna ,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 54 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
que "Modifica el Código Tributario para ampliar el plazo de la Operación
Renta, en el evento que el plazo legal venza durante la vigencia de un
estado de excepción constitucional". Boletín N° 14195-05.
Ver texto Moción
Diputados señores Lorenzini  ; Flores, don Iván  ; Mellado, don Cosme  ; Monsalve  ; Sabag  ;
Sauerbaum ; Schilling ; Soto, don Raúl , y Verdessi , y de la diputada señora Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Marzán ;
Parra , y Rubio, y de los diputados señores Celis, don Ricardo ; González,
don Rodrigo ; Jiménez ; Rosas , y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°
18.713, que Establece nuevo estatuto de la Dirección de Bienestar de
Carabineros de Chile, para prohibir la contratación de seguros de defensa
jurídica en beneficio del personal en servicio activo involucrado en
violaciones a los derechos humanos o en delitos contra la probidad
administrativa". Boletín N° 14223-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Parra , y Rubio, y de los diputados señores Celis, don Ricardo
; González, don Rodrigo ; Jiménez ; Rosas , y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jiménez ; Eguiguren
; Labra ; Saavedra ; Silber , y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras
Sandoval ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans , que "Establece los
días 15 y 16 de mayo del año 2021, como feriado obligatorio e
irrenunciable para todos los trabajadores del comercio". Boletín N° 14220-
13.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 55 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ver Texto Moción
Diputados señores Jiménez  ; Eguiguren  ; Labra ; Saavedra  ; Silber , y Soto, don Raúl  , y de las
diputadas señoras Sandoval ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jackson , Boric ,
Hirsch , Soto, don Raúl , y Walker , y de las diputadas señoras Fernández ,
Mix , Pérez , doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo , que
"Modifica la Carta Fundamental, para disponer la entrega de una renta
básica universal de emergencia, con los requisitos, en las condiciones y
por el tiempo que señala". Boletín N° 14228-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Jackson , Boric , Hirsch , Soto, don Raúl , y Walker , y de las diputadas señoras
Fernández , Mix , Pérez , doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini y
Fernández , y de los diputados señores Barrera; Jackson ; Jürgensen ;
Mellado, don Miguel ; Monsalve ; Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto,
don Raúl , que "Modifica la ley N°19.496 que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para regular las ventas y
ofertas especiales por internet, y sancionar el retraso o incumplimiento en
la entrega de los productos, así como la alteración de sus precios". Boletín
N° 14288-03.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cicardini y Fernández , y de los diputados señores Barrera; Jackson ; Jürgensen
; Mellado, don Miguel ; Monsalve ; Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 56 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monsalve ; Mellado,
don Miguel ; Naranjo , y Soto, don Raúl , que "Flexibiliza transitoriamente
la postulación a financiamiento y contratación de las micro y pequeñas
empresas". Boletín N° 14294-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Monsalve ; Mellado, don Miguel ; Naranjo , y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo; Ascencio, Brito, Hirsch, Jiménez, Soto, don Raúl, y Winter, y de las
diputadas señoras Fernández, Hertz, y Marzán, que "Modifica leyes N°
18.712, N° 18.713 y N° 18.714, en materia de destinación y enajenación de
bienes inmuebles administrados por los servicios de bienestar de las
Fuerzas Armadas, Carabineros y Policía de Investigaciones". Boletín N°
14325-02.
Ver texto moción
Diputados señores González, don Rodrigo ; Ascencio , Brito, Hirsch, Jiménez , Soto, don Raúl , y
Winter, y de las diputadas señoras Fernández, Hertz, y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
González, don Rodrigo ; Ibáñez ; Jiménez ; Naranjo , y Saavedra , y de las
diputadas señoras Parra ; Rubio , y Sepúlveda , doña Alejandra , que
"Modifica el Código del Trabajo, en materia de duración y distribución de la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 57 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
jornada laboral". Boletín N° 14451-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Soto, don Raúl ; González, don Rodrigo ; Ibáñez ; Jiménez ; Naranjo , y Saavedra
, y de las diputadas señoras Parra ; Rubio , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Alinco ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez y Torres ; y de
las diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Parra y Rubio , que " Faculta a los
concejos municipales para celebrar convenios de pago de deudas por
concepto de aseo domiciliario; condonar total o parcialmente los intereses
y multas devengados, y rebajar o eximir del pago de derechos a ciertas
personas, por el tiempo que indica". Boletín N° 14475-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Raúl ; Alinco ; Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo  ; Jiménez y
Torres ; y de las diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Parra y Rubio 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jiménez ; Alinco ;
Labra ; Saavedra ; Silber y Soto, don Raúl , que "Establece horarios de
cierre del comercio en los días que indica". Boletín N° 14531-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Jiménez ; Alinco ; Labra ; Saavedra ; Silber y Soto, don Raúl
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 58 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Bianchi , Celis, don Ricardo ; González, don Félix ; Mirosevic y Núñez, don
Daniel , y de las diputadas señoras Girardi , Marzán , Parra y Rubio , que
"Modifica el Código Penal para tipificar el delito de ecocidio". Boletín N°
14537-12.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Raúl ; Bianchi , Celis, don Ricardo  ; González, don Félix  ; Mirosevic y
Núñez, don Daniel , y de las diputadas señoras Girardi , Marzán , Parra y Rubio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Monsalve y Vidal , y de las diputadas señoras Girardi , Hoffmann y Parra ,
que "Establece mecanismo para subsanar la omisión del requisito
contemplado en el artículo 3°, inciso quinto, de la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios". Boletín N°
14631-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Soto, don Raúl  ; Monsalve  y Vidal  , y de las diputadas señoras Girardi  ,
Hoffmann y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Girardi ,
Marzán y Rubio , y de los diputados señores Alinco , Celis, don Ricardo ;
González, don Rodrigo y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°18.700,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 59 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
orgánica constitucional de votaciones populares y escrutinios, para
incorporar a los periódicos y otros medios de difusión impresos en la
publicación de facsímiles de voto". Boletín N° 14660-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Parra , Girardi , Marzán y Rubio , y de los diputados señores Alinco , Celis, don
Ricardo ; González, don Rodrigo y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Alinco , Celis, don Ricardo ; González, don Rodrigo ; Jiménez , y de las
diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Parra y Rubio , que "Autoriza a las
municipalidades a desarrollar actividades empresariales o comerciales
destinadas a transportar, distribuir y comercializar gas licuado". Boletín N°
14727-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Soto, don Raúl  ; Alinco  , Celis, don Ricardo  ; González, don
Rodrigo ; Jiménez , y de las diputadas señoras Girardi ; Marzán ; Parra y Rubio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cariola ,
Marzán , Olivera , Ossandón y Santibáñez , y de los diputados señores
Bianchi , Celis, don Ricardo ; Mirosevic y Soto, don Raúl , que "Crea la ley
de Fibromialgia. BoletínN° 14746-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi , Cariola , Marzán , Olivera , Ossandón y Santibáñez , y de los diputados
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 60 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señores Bianchi , Celis, don Ricardo ; Mirosevic y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Marzán ; Olivera ; Ossandón ; Parra ; Rubio y Santibáñez ; y de los
diputados señores Celis, don Ricardo , y Soto, don Raúl , que "Modifica la
ley N° 21.258, que crea la Ley Nacional del Cáncer, que rinde homenaje
póstumo al doctor Claudio Mora , para asegurar el acceso a medicamentos
a la población diagnosticada de cáncer". Boletín N° 14781-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Marzán ;
Olivera ; Ossandón ; Parra ; Rubio y Santibáñez ; y de los diputados señores Celis, don
Ricardo , y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N° 21.258, que crea la Ley Nacional del
Cáncer, que rinde homenaje póstumo al doctor Claudio Mora , para asegurar el acceso a
medicamentos a la población diagnosticada de cáncer". Boletín N° 14781-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Marzán ; Olivera ; Ossandón ; Parra ; Rubio y Santibáñez ; y
de los diputados señores Celis, don Ricardo , y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Flores, don Iván ;
Ascencio ; Auth ; Mellado, don Cosme ; Ramírez ; Soto, don Raúl , y
Undurraga ; y de las diputadas señoras Jiles ; Olivera y Pérez , doña Joanna
, que "Regula la responsabilidad de los usuarios de autopistas
concesionadas en caso de clonación de vehículos". Boletín N° 14798-09.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Flores, don Iván ; Ascencio ; Auth ; Mellado, don Cosme ; Ramírez
; Soto, don Raúl , y Undurraga ; y de las diputadas señoras Jiles ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 61 de 158
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jiménez ; Auth ;
Saavedra ; Soto, don Raúl , y Walker , que "Otorga permiso y fuero laboral
en casos de enfermedades oncológicas, inmunológicas, raras o poco
frecuentes y catastróficas que indica, y por fallecimiento del padre, madre
o hermano del trabajador". Boletín N° 14836-13.
Ver texto moción
Diputados señores Jiménez ; Auth ; Saavedra ; Soto, don Raúl , y Walker .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 62 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
TÉRMINO DEL TOQUE DE QUEDA A NIVEL NACIONAL (N° 1.462)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.462, presentado por la bancada del Partido
Radical e Independientes, de cuya parte dispositiva dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.462, de los diputados Cosme Mellado , Ricardo Celis , Daniel Núñez ,
Jenny Álvarez , Jaime Naranjo , Alexis Sepúlveda , Iván Flores , Raúl Soto , Camila Vallejo y Marcela
Hernando  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República
terminar con el toque de queda a nivel nacional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Rechazado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
ABSTENCIÓN DE NOMBRAR DELEGADOS PRESIDENCIALES, O EN SU
DEFECTO, OPTAR POR LA DESIGNACIÓN DE FUNCIONARIOS CON
RESPONSABILIDAD POLÍTICA Y ADMINISTRATIVA. (N° 1.469)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.469, presentado por la Bancada del Partido Por
la Democracia. El señor prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.469, de las diputadas Cristina Girardi , Carolina Marzán , Andrea Parra
y Patricia Rubio  ; y de los diputados Ricardo Celis  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Patricio
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 63 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rosas y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que se abstenga de
utilizar el mecanismo de nombrar delegados presidenciales para solucionar problemas políticos
sociales complejos, y que, de hacerlo, dichas delegaciones recaigan en funcionarios que tengan
responsabilidad política y administrativa conforme a nuestro ordenamiento jurídico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
HABILITACIÓN GRATUITA DE MEDIOS DE TRANSPORTE A ELECTORES
DURANTE PRÓXIMAS ELECCIONES Y HABILITACIÓN DE NUEVOS LOCALES
DEVOTACIÓN EN COMUNAS Y LOCALIDADES AISLADAS (N° 1.475)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.475 presentado por los diputados Rodrigo González  , Ricardo Celis  ,
Cristina Girardi  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Patricio Rosas  , Raúl Soto  y
Patricia Rubio , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, lo siguiente:
1. Adopte todas las medidas necesarias para proveer gratuitamente medios de transporte a las y
los electores, desde y hacia los lugares de votación, durante los días 10 y 11 de abril de 2021,
fecha en que se desarrollarán las próximas elecciones de alcaldes, concejales, gobernadores
regionales y convencionales constituyentes.
2. Disponer a la brevedad, y en conjunto con el Servicio Electoral de Chile, la habilitación de
nuevos locales de votación en comunas y localidades aisladas o apartadas de los centros urbanos
de cada distrito electoral, a fin de garantizar a todos los ciudadanos el íntegro ejercicio del
derecho a sufragio y fomentar una mayor participación electoral, propiciando un acercamiento de
los recintos electorales a los electores según sus respectivos domicilios, en especial para el sector
de Colliguay perteneciente a la comuna de Quilpué, en el distrito 6 de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
AMPLIACIÓN DE PLAZOS DE OPERACIÓN RENTA 2021 (N° 1.514)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 64 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.514, de los diputados Raúl Soto  , Ricardo Celis  , Cristina Girardi  ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Patricio Rosas  y Patricia
Rubio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República arbitrar ante las autoridades competentes
que se adopten las medidas necesarias, a fin de que la Operación Renta 2021 pueda efectuarse en
los tiempos suficientes para que los profesionales de la contabilidad y los contribuyentes puedan
realizar eficientemente las tareas que dicha operación renta requiere, entre ellas, aplazar la
presentación de las declaraciones juradas para mayo del 2021 y la posterior declaración del
impuesto a la renta para junio del 2021.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de abril de 2021.
ELABORACIÓN Y DICTACIÓN DE REGLAMENTO DE LEY N° 21.175, SOBRE
FOMENTO A LAS ARTES ESCÉNICAS. (N° 1.526)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.526, presentado por la bancada del Partido Por
la Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Solicita a S. E. el Presidente de la República instruir a la Ministra de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, la elaboración y dictación del Reglamento de la ley N° 21.175 sobre fomento a las
artes escénicas, con instancias de participación ciudadana, fijando un plazo máximo de 60 días
para su publicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
RECHAZO Y CONDENA DEL ESTADO DE CHILE A VIOLACIONES A LOS
DERECHOS HUMANOS ACAECIDAS DURANTE LOS ÚLTIMOS DÍAS EN
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 65 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
COLOMBIA (N°1.539)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.539, presentado por la bancada del Partido por
la Democracia e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.539, del diputado Raúl Soto , cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del ministro de
Relaciones Exteriores, señor Andrés Allamand Zavala , el Estado de Chile manifieste ante la
Organización de Estados Americanos, la Organización de las Naciones Unidas y, en general, en
cualquier instancia multilateral, su total repudio, rechazo y condena a las graves violaciones a los
derechos humanos acaecidas durante los últimos días en Colombia, bajo el mandato del
Presidente Iván Duque Márquez , expresando, asimismo, nuestra total solidaridad con los
familiares de las víctimas fatales que han resultado como consecuencia del actuar represivo de los
agentes de dicho Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN FINANCIERA DE UNIVERSIDADES REGIONALES
PÚBLICAS NO ESTATALES PERTENECIENTES AL G9 A RAÍZ DE PANDEMIA
POR COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.567, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Jaime Mulet  , Esteban
Velásquez  , Marcela Hernando , Iván Flores  , Víctor Torres  , Marcos Ilabaca  , Raúl Soto  y Jaime
Naranjo , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de una comisión de
trabajo, al más breve plazo, entre las universidades regionales pertenecientes al G9 y los
ministerios de Educación y de Hacienda. Dicha instancia deberá resolver las urgencias planteadas
por estas instituciones de educación superior, entre las cuales se mencionan:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 66 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a) Establecer un sistema de financiamiento de emergencia a raíz de la catástrofe sanitaria
provocada por la covid-19.
b) Creación de un fondo especial para las universidades con créditos de bajo costo y con garantía
estatal.
c) Autorizar la utilización de los recursos acumulados en el FSCU que, en el caso del G9, asciende
a 63.000 millones de pesos.
d) Permitir la reorientación de los recursos obtenidos por gratuidad en 2021, dada la disminución
de matrícula.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
FIJACIÓN Y ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE PRODUCTOS BÁSICOS (N°
1.558)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.558, presentado por el Partido del Partido Por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.558, de los diputados Raúl Soto , René Alinco , Patricia Rubio , Ricardo
Celis , Cristina Girardi  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  y
Patricio Rosas  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República hacer uso de todas las
facultades que le confiere el estado de excepción constitucional para fijar y estabilizar los precios
de los productos de consumo básico para las familias y, con carácter de urgencia, instruir a los
ministerios y organismos con competencia económica, para adoptar medidas inmediatas a fin de
evitar el galopante aumento de precios en los productos de consumo básico, como lo son los
alimentos, combustibles y materiales necesarios para la construcción y reparación de viviendas.
Además, solicita establecer una política que permita la estabilización de los precios de los
productos señalados y garantizar el acceso de todas las personas al consumo de los artículos de
primera necesidad, adoptar las medidas necesarias a fin de asegurar el abastecimiento de la
población, y evitar el aprovechamiento y la especulación por medio de la colusión y el
abultamiento artificial de los precios de los productos.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 67 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE NUEVA POLÍTICA NACIONAL ENERGÉTICA Y
DE COMBUSTIBLES DE CARÁCTER INTEGRAL (N° 1.571)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.571, de los diputados Raúl Soto , René Alinco , Patricia Rubio , Ricardo
Celis , Cristina Girardi  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  y
Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que contenga una nueva política nacional energética y de combustibles de
carácter integral, el cual deberá contener, a lo menos, los siguientes puntos:
La eliminación del mecanismo de devolución o recuperación del impuesto establecido en el
artículo 6° de la ley N° 18.502, con la que hoy se benefician grandes empresas contribuyentes de
IVA y exportadores, que recuperan hasta el ciento por ciento del impuesto en virtud de lo
establecido en el Decreto Ley 311 de 1986.
La creación de nuevos mecanismos especializados para controlar el alza constante de los
combustibles que afecta a los consumidores finales o personas particulares, que garanticen
fehacientemente la estabilidad de los precios durante el año.
Contemplar de manera transitoria la rebaja sustancial del impuesto específico a los combustibles,
contenido en la ley N° 18.502, para personas particulares o consumidores finales, mientras
persista la emergencia sanitaria de covid-19.
Eximir del pago del impuesto de estabilización de los combustibles a los taxis básicos, taxis
colectivos, y al transporte de pasajeros de zonas rurales, mientras persista la emergencia sanitaria
de covid-19.
Acelerar el avance hacia la electromovilidad, facilitando el desarrollo del sector a través de
beneficios arancelarios, tributarios, y planes que desarrollen la industria a nivel local, tanto para
consumo a nivel macro como también a nivel particular, en consideración a su bajo costo en razón
a los recursos e insumos con los que cuenta el país.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 68 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
por la afirmativa, 131 votos; no hubo votos por la negativa. Hubo 10 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
MODIFICACIÓN DE INSTRUCTIVO DE PLAN PASO A PASO EN FAVOR DE
RESTORANES, CAFÉS Y ESTABLECIMIENTOS ANÁLOGOS DE ZONA CENTRO Y
SUR DEL PAÍS (N° 1.585)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.585, de los diputados señores Ricardo Celis  , René Alinco  , Patricia
Rubio , Cristina Girardi  , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  ,
Patricio Rosas y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve solicitar a S. E el Presidente de la República que a
fin de provocar una efectiva reactivación del sector económico que agrupa a los restoranes, cafés
y otros establecimientos análogos, instruya a la autoridad sanitaria para modificar el instructivo
del Plan Paso a Paso relativo a este sector en las zonas centro y sur de nuestro país, y permitir
que, dadas las condiciones meteorológicas de esas zonas geográficas, estos establecimientos
puedan funcionar en la Fase 2 en las mismas condiciones que se permite en la Fase 3. Esto es,
que se permita la atención en lugares abiertos o cerrados con ventilación permanente y adecuada,
especialmente con purificadores tipo EPA, conforme a los requisitos que el instructivo señala para
dichos lugares.
Es todo.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 104 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 17 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 69 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
INCORPORACIÓN DE COVID-19 A RÉGIMEN GENERAL DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS, A PLAN DE ACCESO UNIVERSAL DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS Y A
LEY N° 20.850 (N° 1.596)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1.596, presentado por la bancada del Partido por
la Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1.596, firmado por Carolina Marzán  , René Alinco  , Patricia Rubio  ,
Ricardo Celis , Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Andrea Parra , Patricio Rosas
y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda lo siguiente:
Solicitar a su excelencia Presidente de la República, la incorporación de las enfermedades
derivadas de Covid-19, al Régimen General de Garantías Explícitas (GES), también conocido como
Plan de Acceso Universal de Garantías Explícitas (AUGE), así como también sea incluya dentro de
la ley No 20.850, denominada “Ley Ricarte Soto ”, con el fin de otorgar cobertura, tanto para su
tratamiento como para su rehabilitación.
Además, se solicita que las atenciones directas de Covid-19 tengan cobertura completa en Fonasa,
isapres y en los sistemas de salud de las Fuerzas Armadas y de Carabineros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
EJERCICIO DE ROL DE SUPERVIGILANCIA Y DEMÁS ATRIBUCIONES LEGALES
DE MINISTRO DE EDUCACIÓN SOBRE JUNAEB PARA CUMPLIMIENTO DE
OBJETIVO DE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES EN EDUCACIÓN, Y
RESTABLECIMIENTO DE DIÁLOGO CON ORGANIZACIONES GREMIALES DE
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 70 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DICHO ORGANISMO PARA LOGRO DE MODERNIZACIÓN ACORDE CON
FUNCIONES Y OBJETIVOS MANDATADOS POR LEY (N° 1.622)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.622, presentado por el Comité Partido por la
Democracia e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.622, de los diputados Raúl Soto , René Alinco , Patricia Rubio , Ricardo
Celis , Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Educación a fin de que
ejerza efectivamente su rol de supervigilancia sobre la Junaeb y las demás atribuciones legales
que posee dentro de dicho organismo, a fin de evitar que se desnaturalice su objetivo de hacer
efectiva la igualdad de oportunidades ante la educación e impedir el establecimiento de una
nueva estructura que apuesta por la externalización de servicios y funciones propias a privados,
implicando importantes riesgos para la institucionalidad y la alimentación recibida por los
escolares, como para la entrega de los programas y servicios que brinda.
Solicitamos también restablecer el diálogo con las organizaciones gremiales de Junaeb, para
buscar acuerdos que contribuyan a una modernización de la institución acorde con las funciones y
objetivos que el mandato legal le ha entregado a dicho servicio del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
INCLUSIÓN DE RECURSOS PARA OTORGAR UN BONO DE ATENCIÓN
CIUDADANA A FUNCIONARIOS DEL INSTITUTO DE PREVISIÓN SOCIAL-CHILE
ATIENDE EN PARTIDA DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL
DEL PRÓXIMO PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS (N° 1.641)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N°1.641.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 71 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.641, de los diputados Raúl Soto , René Alinco , Patricia Rubio , Ricardo
Celis , Cristina Girardi , Rodrigo González , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán y Andrea Parra , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en la presentación del próximo proyecto
de presupuesto se incluyan en la partida del Ministerio del Trabajo y Previsión Social recursos
suficientes a fin de atender las peticiones realizadas por los funcionarios y funcionarias del servicio
IPS-Chile Atiende, a fin que se les otorgue un bono de atención ciudadana; recursos para llevar a
cabo los procesos de mejoramiento de gestión y de condiciones salariales de sus funcionarios, y
que se alinee el horario de atención de público al resto de la administración pública centralizada
hasta las 14:00 horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
RECHAZO A DECISIÓN DE COMISIÓN DE EVALUACIÓN AMBIENTAL DE LA
REGIÓN DE COQUIMBO DE APROBAR PROYECTO DOMINGA SIN CONOCER
FALLO DE LA CORTE SUPREMA (N° 1.663)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.663, de los diputados Cristina Girardi  , René Alinco  , Patricia Rubio  ,
Ricardo Celis , Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra y Raúl Soto ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su preocupación y rechazo frente a la decisión de la Comisión
de Evaluación Ambiental de la Región de Coquimbo de sesionar extraordinariamente y aprobar el
proyecto Dominga , estando pendiente el fallo de recurso de casación en la Corte Suprema.
En segundo lugar, manifiesta su preocupación frente a la aprobación de megaproyectos en el
marco del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental sin considerar el contexto de crisis
climática en que se encuentra el planeta, debido a la actividad humana.
En tercer lugar, manifiesta su preocupación frente a la debilidad de la institucionalidad ambiental.
Así, el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental se ha transformado en un sistema de
aprobación de proyectos en los que no se evalúan integralmente los impactos ambientales, las
medidas de mitigación, compensación o reparación propuestas por los titulares.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 72 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En cuarto lugar, manifiesta su preocupación frente a la falta de medidas reales para, como dicta el
reciente informe del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC),
reducir drásticamente las emisiones de gases de efecto invernadero en el país.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 89 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 31 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE VIDEO ANALÍTICA A TRAVÉS DE
INTELIGENCIA ARTIFICIAL PARA LA DETECCIÓN TEMPRANA DE INCENDIOS
FORESTALES EN LA RED DE PARQUES NACIONALES (NO 1.674)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1.674.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1.674, de los diputados Rodrigo González , René Alinco , Patricia Rubio ,
Ricardo Celis , Cristina Girardi , Tucapel Jiménez , Carolina Marzán , Andrea Parra y Raúl Soto , que
en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República,
a través del Ministro de Agricultura, la Corporación Nacional Forestal u otro servicio del Estado,
evaluar e implementar en la red de Parques Nacionales del país un sistema de monitoreo
temprano de alta tecnología, mediante el sistema de video analítica a través de inteligencia
artificial, que permita evitar el desarrollo de incendios forestales de gran envergadura, en
beneficio de la biodiversidad existente en los parques y que después de conocido el último informe
sobre  cambio  climático,  exige  subir  los  estándares  de  prevención  y  cuidado  de  nuestro
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 73 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
medioambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY N° 3.500, EN LO RELATIVO A LA
RESPONSABILIDAD DE LAS ADMINISTRADORES DE FONDOS DE PENSIONES
POR LA RENTABILIDAD Y RETIRO EXCEPCIONAL DE LOS FONDOS. (Nº 948)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 948.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 948; de los diputados Raúl Soto , Cristina Girardi  , Cosme Mellado  ,
Rodrigo González  , Andrea Parra  y Carolina Marzán  ; en su parte dispositiva se solicita al
Presidente de la República modificar el decreto ley Nº 3.500 en lo relativo a la responsabilidad de
las administradoras de fondos de pensiones por la rentabilidad y el retiro excepcional de los
fondos, en virtud de las consideraciones que se imponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
UTILIZACIÓN DE FONDO DE CONTINGENCIA ESTRATÉGICO CUANDO EL PAÍS
SE ENCONTRARE BAJO DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE (N° 969)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 969, para lo cual el señor Prosecretario dará
lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 74 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 969, de los diputados Raúl Soto  , Rodrigo González  , Cristina Girardi  ,
Carolina Marzán y Andrea Parra , que en su parte dispositiva, señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República,
Sebastián Piñera , el envío de un proyecto de ley cuyo objetivo sea modificar la ley N° 18.848,
Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas, específicamente respecto a la regulación del
Fondo de Contingencia Estratégico, en el siguiente sentido: agregar un nuevo inciso en el artículo
102 de la referida ley, que permita la utilización del Fondo de Contingencia Estratégico, de forma
total o parcial, cuando el país se encontrare bajo la declaración del estado de excepción
constitucional de catástrofe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
CREACIÓN DE FONDO DE CONTENCIÓN SANITARIA, DE CARÁCTER
EXCEPCIONAL Y TEMPORAL (N° 970)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 970, para lo cual el señor Prosecretario dará
lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 970, de los diputados Raúl Soto  , Cristina Girardi  , Rodrigo González  ,
Carolina Marzán y Andrea Parra , que en su parte dispositiva, señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República,
Sebastián Piñera , el envío de un proyecto de ley cuyo objetivo sea la creación del fondo de
contención sanitaria, de carácter excepcional y temporal, financiado con el 10 por ciento
proveniente de las ventas del cobre, regulado en la ley N° 13.196, con la finalidad de financiar
planes de contención, orientados exclusivamente a la población más vulnerable del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
Aseguración de salud sexual y reproductiva de las personas que habitan
en Chile, en los términos que se propone.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 75 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1102.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1102, firmado por las diputadas y diputados Ricardo Celis  , Cristina
Girardi , Rodrigo González , Marcela Hernando , Tucapel Jiménez , Carolina Marzan , Emilia Nuyado
, Erika Olivera y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República asegurar la salud sexual y reproductiva de
todas las personas que habitan en nuestro país resguardando, entre otros, la continuidad en la
atención y la entrega de métodos anticonceptivos, insumos de salud sexual, terapia hormonal de
la menopausia e infecciones de transmisión sexual durante el estado de Alerta Sanitaria declarado
por la pandemia por la Covid-19 en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
EXIMICIÓN DEL ARANCEL A TODO ADULTO MAYOR QUE POSTULE Y SEA
BENEFICIARIO DE LOS SUBSIDIOS DE VIVIENDA ASOCIADOS A LOS PLANES
DE DESCONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA (N° 1.150)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.150.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.150, del diputado Frank Sauerbaum , de la diputada Érika Olivera , de
los diputados Hugo Rey  , Miguel Mellado  , de la diputada Alejandra Sepúlveda  , del diputado
Cristóbal Urruticoechea  , de la diputada Francesca Muñoz  , de los diputados Enrique van
Rysselberghe , Manuel Monsalve y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República tener a bien, mediante el Ministerio de Vivienda y
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 76 de 158
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Urbanismo, eximir del arancel a todo adulto mayor que postule y sea beneficiario de los subsidios
de vivienda asociados a los Planes de Descontaminación Atmosférica.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 77 de 158
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Lorenzini ; Flores, don Iván ; Mellado, don Cosme  ; Monsalve ;
Sabag ; Sauerbaum ; Schilling ; Soto, don Raúl , y Verdessi , y de la diputada señora Pérez , doña
Joanna ,
que "Modifica el Código Tributario para ampliar el plazo de la operación renta en caso de estado
excepción constitucional", por cuanto incide en materias propias de la administración financiera o
presupuestaria del Estado, invadiendo el ámbito de aquellas materias que nuestro ordenamiento
constitucional reserva a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en contravención a
lo establecido en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República.
(56/369/2021).
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 78 de 158
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-08,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 8 de noviembre de 2021.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional
deducida por 15 señoras diputadas y señores diputados en contra de su excelencia el
Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de S.E el Presidente de la República, señor
Sebastián Piñera Echenique , sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de octubre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de S.E el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique .
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, quiero comenzar, en nombre de la bancada del PPD e Independientes, haciendo
un reconocimiento al colega Naranjo por la extraordinaria defensa de la acusación constitucional
que ha llevado adelante por casi 15 horas el día de hoy, haciendo un esfuerzo intelectual y físico -
yo diría sobrehumano. Un reconocimiento, colega, por la gran labor que ha realizado y que ha
reafirmado nuestro convencimiento respecto de la justicia que está detrás de esta acusación.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 79 de 158
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
También he escuchado atentamente al abogado defensor, que ha hecho una buena labor -hay que
reconocerlo-, pero básicamente nos ha intentado convencer de dos o tres cosas: primero, que el
Presidente Piñera no conversa con su familia y sus amigos respecto de sus negocios. Eso sería
muy similar a decir que, por ejemplo, el diputado Naranjo, cuando llegue a su casa, no va a
conversar con sus hijos ni con su señora respecto del gran “naranjazo” que vivimos el día de hoy.
Segundo, nos ha tratado de convencer de que el Presidente Piñera no incide en las decisiones de
sus subalternos respecto de las decisiones políticas o técnicas que estos deben tomar, lo cual sería
como reconocer que si el abogado tenía una defensa de dos o tres horas, y su jefe le dijo:
“tenemos que alargarla hasta seis horas”, ¿él podía desconocer esa orden de su jefe, el que le
paga el sueldo?
Entonces, la verdad es que está de cierta manera desconociendo la capacidad de raciocinio que
tienen los chilenos hoy día y la capacidad de darse cuenta de que aquí, evidentemente, hay
situaciones que permanentemente, con acciones u omisiones, están rayando en los límites éticos
tolerables y los límites legales tolerables en cualquier democracia.
Aquí se ha defendido con mucha fuerza por parte del diputado Naranjo que por primera vez
tenemos dos acusaciones constitucionales en contra de un presidente democráticamente electo:
una por violaciones a los derechos humanos y otra por faltas a la probidad. Y esto no es menor,
porque cualquiera autoridad debe respetar y hacer respetar la Constitución y las leyes, y el
principio de probidad es fundamental en ese actuar. Y la probidad, nos dice nuestro ordenamiento
jurídico, quiere decir que esa autoridad debe ser intachable en su conducta. ¿Cuántos de aquí
están dispuestos a poner las manos al fuego por que el Presidente Piñera es intachable? No veo a
nadie levantando la mano. ¡A nadie!
Nuestro ordenamiento jurídico señala que debe ser honrado y leal en su función pública.
¿Cuántos de acá están dispuestos a señalar que el Presidente Piñera es honrado y leal en su
función pública? Uno levantó la mano. ¡Uno!
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, le recuerdo que tiene que interpelar a los parlamentarios a través de la
Presidencia.
El señor SOTO (don Raúl).-
Sí, señor Presidente.
Tercero, nuestro ordenamiento jurídico nos dice que debe velar por el interés general por sobre el
interés particular. ¿Qué es el caso Dominga sino justamente lo contrario? Poner por delante del
bien común, del interés general de la nación, un interés particular, un negocio, un interés
económico.
Por lo tanto, desde nuestra perspectiva, no se cumple este criterio, se vulnera el principio de
probidad, y por eso nuestra bancada completa votará a favor esta acusación constitucional.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 80 de 158
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 81 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
PLAN DE APOYO SOCIAL A FAMILIAS VULNERABLES DE COMUNAS EN
CUARENTENA, REGIÓN DE O’HIGGINS (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, en la Región de O’Higgins estamos, al igual que a lo largo de todo el país, en el
peor momento de esta pandemia de la covid-19. Los contagios siguen aumentando, las comunas
en cuarentena también, los centros de salud están al borde del colapso, y hay que tomar
decisiones en todas las instancias en donde las autoridades puedan ayudar a controlar la
pandemia y también ayudar económica y socialmente a la población.
Me parece francamente impresentable y una irresponsabilidad del porte de un buque que
tengamos 25 comunas de la Región de O’Higgins en cuarentena total, las cuales son necesarias,
por supuesto, para restringir la movilidad, para bajar la tasa de contagios y permitir que haya
menos gente enferma y menos gente muerta, pero el gobierno nacional y el gobierno regional
deben entender que las restricciones sanitarias deben necesariamente ir de la mano del apoyo
económico y social para las familias más vulnerables, para la clase media, para el pequeño
comercio, para los emprendedores, para los trabajadores independientes y por cuenta propia, y
para todos aquellos que se ven en condiciones de necesidad urgente para cuidar su salud, su vida
y cumplir con las medidas restrictivas, desde el punto de vista sanitario.
Creo que el intendente de la Región de O’Higgins, señor Ricardo Guzmán , debe asumir, de una
vez por todas, el liderazgo que le corresponde en la conducción de esta crisis en la región. Los
gobiernos regionales no pueden, simplemente, seguir descansando de las políticas públicas que
vengan desde el nivel central, sobre todo cuando todas esas políticas que ha impulsado el
gobierno son bonos burocráticos, con excesivos requisitos, con excesivas focalizaciones y con letra
chica que dejan a la gran mayoría fuera.
Nosotros vamos a seguir trabajando, desde el Congreso Nacional, por medidas más universales
como la renta básica universal de emergencia o como el tercer retiro del 10 por ciento de las AFP
y de las rentas vitalicias. Pero mientras esos recursos no lleguen a la gente, el intendente señor
Ricardo Guzmán y el Gobierno Regional de O’Higgins deben hacer una propuesta, deben liderar un
proceso para establecer una política pública de ayuda social para los sectores vulnerables, para
los vecinos de las comunas en cuarentena que tanto lo necesitan. No pueden seguir descansando
en el gobierno central, mucho menos pueden seguir descansando en los municipios que han
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 82 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tenido que sacar la cara por la falencia del gobierno y por la falencia de las autoridades regionales
en medio de esta crisis.
Por lo tanto, pido que se envíe un oficio al intendente regional señor Ricardo Guzmán y al
Gobierno Regional de O’Higgins para que respondan esta inquietud, para que dejen de hablar por
los medios de comunicación, para que escuchen a los alcaldes de la región y para que establezcan
a la brevedad una mesa de trabajo, con el objeto de fijar un plan de apoyo social para las familias
vulnerables de las comunas en cuarentena.
La situación de crisis social que se está gestando bajo las narices de todos nosotros es sin
precedentes, y no podemos pasar por alto las responsabilidades que a cada uno nos compete.
Hace semanas que distintos alcaldes están pidiendo una respuesta en esta materia por parte del
intendente regional. Hay 25 comunas confinadas totalmente, comunas vulnerables como Rengo,
como la capital regional de Rancagua, como Graneros y un sinfín de otras ciudades.
En el caso de Rengo, particularmente, más de cincuenta días en confinamiento total, sin ninguna
ayuda social de parte del gobierno central, y mucho menos de parte del gobierno regional. Es hora
de que se dejen de sacar fotos con militares y carabineros para dar una apariencia de fiscalización,
y se pongan a trabajar en lo que corresponde para que se cumplan las medidas sanitarias, pero,
además, que se apoye económica y socialmente a las personas, porque eso es lo que
humanitariamente corresponde hacer a cualquiera de nosotros que tiene la posibilidad de ejecutar
recursos.
Nosotros aprobamos el presupuesto nacional en el Congreso y le asignamos recursos a las
regiones. Por consiguiente, le pido al intendente y al gobierno regional que los dispongan en
donde están las necesidades de la gente.
¡Ayuda social ahora, intendente señor Ricardo Guzmán !
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO QUE SANCIONA EL ECOCIDIO Y DEFENSA DE
HUMEDAL LA CAPILLA, COMUNA DE MALLOA (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 83 de 158
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, hace unos días atrás y con mucha preocupación, conocimos el informe del
Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC, de acuerdo con su sigla
en inglés) de las Naciones Unidas, respecto al cambio climático, que nos llama a generar
conciencia, un cambio cultural y modificaciones a nuestras legislaciones, para la protección del
medioambiente y de los ecosistemas.
Hoy día y en respuesta a eso, presentamos un proyecto de ley para tipificar como nuevo delito el
“ecocidio”. Esperamos que este Congreso Nacional esté a la altura para avanzar en esa materia, a
efectos de que efectivamente ese cambio cultural se produzca en nuestro país.
Por ahora y mientras esa legislación más robusta y drástica no esté presente en Chile, tenemos
que levantar la voz en defensa del medioambiente y nuestros ecosistemas.
Hoy día, precisamente quiero levantar la voz en defensa del humedal La Capilla de nuestra
comuna de Malloa, en la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, porque hay
preocupación en la comunidad. Desde hace más de un mes que el lado este del humedal La
Capilla está teniendo intervención por parte de privados con maquinarias que han removido tierra,
arrasado con flora, drenado aguas y han puesto en riesgo la biodiversidad animal y vegetal, en
suma, el ecosistema, a pesar de su relevancia.
Por eso, solicito, con carácter de urgente, oficiar al Ministerio del Medio Ambiente, al Servicio de
Evaluación Ambiental, a la Superintendencia del Medio Ambiente, a la Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente respectiva, al Gobierno Regional de la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins y a la Municipalidad de Malloa, para que se genere una mesa de
trabajo con carácter de urgente, con la finalidad de abordar un plan de conservación y protección
del humedal La Capilla, de la comuna de Malloa, y que se detenga a la brevedad la intervención
que allí se está realizando.
Tomemos conciencia de este tema. Sé que el municipio quiere abordar la protección de ese
humedal y que el resto de los servicios públicos también tiene que cooperar con esta causa.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 84 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Celis, don Ricardo ; Diputada Girardi , doña Cristina  ; Diputado Jiménez, don Tucapel  ;
Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Parra , doña Andrea  ; Diputado Rosas, don Patricio  ;
Diputado Soto, don Raúl  ; Diputada Rubio , doña Patricia  . Exigencia de presentar receta médica
en las farmacias del país para adquirir anticonceptivos, particularmente respecto a la posibilidad
de reconsiderar dicha decisión en el marco de la pandemia por Covid-19, en los términos que
requieren. (72444 de 06/04/2021). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Celis, don Ricardo ; Diputada Girardi , doña Cristina ; Diputado Jiménez, don Tucapel ;
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Parra , doña Andrea ; Diputado Rosas, don Patricio ;
Diputado Soto, don Raúl ; Diputada Rubio , doña Patricia . Exigencia de presentar receta médica
en las farmacias del país para adquirir anticonceptivos, particularmente respecto a la posibilidad
de reconsiderar dicha decisión en el marco de la pandemia por Covid-19, en los términos que
requieren. (72445 de 06/04/2021). A Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl . Real causal de despido del trabajador Gerardo Oliver Aránguiz Bossala ,
perteneciente a la División El Teniente, de la Corporación Nacional del Cobre de Chile, quien fue
desvinculado  bajo  aparentes  circunstancias  irregulares,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes que formula. (73350 de 27/04/2021). A Corporación Nacional del Cobre -Diputado
Soto, don Raúl . Posibilidad de revisar la causal de despido registrada respecto del extrabajador de
la Corporación Nacional del Cobre de Chile, señor Gerardo Oliver Aránguiz Bossa , teniendo
presente que terminó sus funciones en virtud del artículo 159, numeral 1°, y no por aplicación del
artículo 160, numeral 1°, letra a), del Código del Trabajo. (73356 de 27/04/2021). A Dirección del
Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 85 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputado Soto, don Raúl . Situación de nueve menores de la Residencia Catalina Kentenich ,
ubicada en la comuna de Rancagua y administrado por la Fundación María Ayuda -entidad
colaboradora de Servicio Nacional de Menores-, quienes fueron encontrados deambulando en
situación deplorable. Asimismo, refiérase a las medidas que se adoptarán al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73445 de 29/04/2021). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diputado Soto, don Raúl . Situación de nueve menores de la Residencia Catalina Kentenich ,
ubicada en la comuna de Rancagua y administrado por la Fundación María Ayuda -entidad
colaboradora de Servicio Nacional de Menores-, quienes fueron encontrados deambulando en
situación deplorable. Asimismo, refiérase a las medidas que se adoptarán al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73446 de 29/04/2021). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputado Soto, don Raúl . Situación de nueve menores de la Residencia Catalina Kentenich ,
ubicada en la comuna de Rancagua y administrado por la Fundación María Ayuda -entidad
colaboradora de Servicio Nacional de Menores-, quienes fueron encontrados deambulando en
situación deplorable. Asimismo, refiérase a las medidas que se adoptarán al respecto, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (73447 de 29/04/2021). A Servicio Nacional De
Menores.
Diputado Soto, don Raúl . Situación de nueve enores de la Residencia Catalina Kentenich , ubicada
en la comuna de Rancagua y administrado por la Fundación María Ayuda -entidad colaboradora de
Servicio Nacional de Menores-, quienes fueron encontrados deambulando en situación deplorable.
Asimismo, refiérase a las medidas que se adoptarán al respecto, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (73448 de 29/04/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl . Problemas de techumbre, canaletas, cañerías y filtración de agua bajo
los cimientos de los edificios de cuatro pisos en la Villa Rodolfo Cortez , ubicada en la comuna de
Rancagua. Asimismo, considere la posibilidad de cumplir con los compromisos adoptados con la
directiva del conjunto habitacional, en los términos que requiere. (73944 de 13/05/2021). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Soto, don Raúl . Problemas de techumbre, canaletas, cañerías y filtración de agua bajo
los cimientos de los edificios de cuatro pisos en la Villa Rodolfo Cortez , ubicada en la comuna de
Rancagua. Asimismo, considere la posibilidad de cumplir con los compromisos adoptados con la
directiva del conjunto habitacional, en los términos que requiere. (73945 de 13/05/2021). A
Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Soto, don Raúl . Problemas de techumbre, canaletas, cañerías y filtración de agua bajo
los cimientos de los edificios de cuatro pisos en la Villa Rodolfo Cortez , ubicada en la comuna de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 86 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Rancagua. Asimismo, considere la posibilidad de cumplir con los compromisos adoptados con la
directiva del conjunto habitacional, en los términos que requiere. (73946 de 13/05/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Libertador General Bernardo O’Higgins
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Alinco, don René  ; Diputada Rubio, doña Patricia  ; Diputado
Celis, don Ricardo  ; Diputada Girardi , doña Cristina  ; Diputado González, don Rodrigo  ; Diputado
Jiménez, don Tucapel ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Parra , doña Andrea ; Diputado
Rosas, don Patricio
. Posibilidad de iniciar una investigación, a fin de determinar si se han cometido eventuales
infracciones a los deberes de probidad administrativa, de no discriminación y de velar por el
adecuado resguardo de los bienes y recursos públicos mediante actos de intervención política
electoral y falta de prescindencia por parte de autoridades de gobierno, en los términos y por las
consideraciones que exponen. (74857 de 08/06/2021). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Soto, don Raúl . Medidas adoptadas e implementadas en las sucursales del Banco del
Estado de Chile, con el objeto de mejorar la atención al público y disminuir el riesgo de contagios
por Covid19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (74952 de 10/06/2021). A
Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl . Eventual irregularidad producida en el despido del trabajador de la
División El Teniente, de la Corporación Nacional del Cobre, que se indica, verificando sus
antecedentes y adoptando las medidas correctivas que correspondan. (82739 de 17/11/2021). A
Comisión Chile del Cobre
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 87 de 158
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Soto, don Raúl . Estado o etapa en que se encuentra la tramitación de la recepción final
del proyecto inmobiliario “Valle Oeste", emplazado en la calle Doñihue 1581 , de esa comuna, en
base a los antecedentes que expone. (83221 de 16/12/2021). A Municipalidad de Rancagua
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Soto, don Raúl
. Contrato adjudicado a la empresa Cypro SpA , por parte del Servicio de Salud Metropolitano
Central, y la procedencia del pago que indica, en base a los antecedentes que expone. (83222 de
16/12/2021). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 88 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10315-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE EL SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ. BOLETÍN N° 10.315-18
Tratado y acordado en sesiones de 10, 17 y 24 de marzo de 2021, con la asistencia de las
diputadas y diputados Florcita Alarcón, Alvaro Carter, Natalia Castillo, Loreto Carvajal, Nora
Cuevas, Eduardo Durán, Pamela Jiles, Sebastián Keitel, Andrés Longton, Carolina Marzán,
Francesca Muñoz, Luis Rocafull René Saffirio, y Raúl Soto.
Sala de la Comisión, a 24 de marzo de 2021.
El diputado Soto (don Raúl), fundó su voto a favor, coincidiendo en que no se está votando el
fondo del asunto, sino que la recomendación de aprobar las modificaciones efectuadas por el
Senado, en una materia que requiere urgente legislación, independientemente de lo que aún resta
por avanzar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10315-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE EL SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ. BOLETÍN N° 10.315-18
Tratado y acordado en sesiones de 10, 17 y 24 de marzo de 2021, con la asistencia de las
diputadas y diputados Florcita Alarcón, Alvaro Carter, Natalia Castillo, Loreto Carvajal, Nora
Cuevas, Eduardo Durán, Pamela Jiles, Sebastián Keitel, Andrés Longton, Carolina Marzán,
Francesca Muñoz, Luis Rocafull René Saffirio, y Raúl Soto.
Sala de la Comisión, a 24 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 89 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Recomendación a la Sala
El diputado Saffirio recordó que el Presidente de la Cámara decidió enviar el boletín bajo estudio a
esta  Comisión,  correspondiendo  elaborar  un  informe  descriptivo  de  las  modificaciones
incorporadas por el Senado, junto con votar si se recomienda a la Sala aprobar dichas
modificaciones.
El diputado Soto (don Raúl) , propuso votar primero si se recomendará o no la aprobación de las
modificaciones  efectuadas  por  el  Senado  y,  según  el  resultado,  efectuar  las  respectivas
recomendaciones que cada cual considere oportunas.
La diputada Rubio (Presidenta), acogiendo tales observaciones, llamó a votar la propuesta de
recomendar a la Sala que se aprueben tales modificaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13950-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO REFUNDIDO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA
ESTABLECER Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. ________________________________________________________________________
BOLETINES N°s 13.950-07; 14.054-07; 14.095-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Sobre el boletín Nº14.073-07
El señor Soto, don Raúl agradece la priorización política y legislativa de este proyecto demandado
por la ciudadanía. Expresa que el Gobierno ha propuesto un plan de protección social que contiene
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 90 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
herramientas erróneas e insuficientes que ha provocado descontento social. Ante dicha realidad
defienden este tercer retiro para entregar recursos a las familias chilenas tanto para ayudarles a
enfrentar la crisis, como asimismo, la economía nacional. Todas esas bondades se pueden replicar
en este tercer retiro especialmente si hay un consenso alto de aprobación. Si se observa el voto de
minería de la sentencia del TC que declaró inconstitucional el proyecto de segundo retiro, fue por
un criterio político. Por lo anterior, anticipa que si se opta por una reforma a los artículos
transitorios se tendrá el mismo panorama en dicha instancia. Esta es la razón para proponer una
modificación al articulado permanente de la Constitución (artículo 19 Nº18 sobre el derecho a la
seguridad social).
Señala ser partidario de tramitar en conjunto todas las iniciativas, aunque está abierto a debatirlo.
Expresa que su proyecto en contenido y procedimiento se remite a la disposición transitoria
trigésimo-tercera actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
El señor Soto, don Leonardo repara que los cinco proyectos tienen ideas comunes y se deberá
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 91 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
construir una indicación sustitutiva en conjunto. Solicita se clarifique el tiempo en que se
despachará el proyecto y sugiere que sea votado en general hoy. Luego solicita que se precise
cuántos invitados se recibirán y para la votación en particular.
El señor Mulet expresa que se está llevando a cabo una separación sui generis de los proyectos y
pregunta si serán tramitados en forma paralela.
La señora Sepúlveda expresa que se trata de iniciativas distintas, por lo tanto, se debe buscar una
propuesta única para la Sala. Insiste que como Federación Regionalista Verde están por el
reconocimiento del fondo y el bono.
El señor González expresa que cual sea la tramitación que se le de a los proyectos se debe llegar a
una solución que permita un tercer retiro y un retiro para rentas vitalicias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 92 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sobre el boletín Nº14.073-07
El señor Soto, don Raúl agradece la priorización política y legislativa de este proyecto demandado
por la ciudadanía. Expresa que el Gobierno ha propuesto un plan de protección social que contiene
herramientas erróneas e insuficientes que ha provocado descontento social. Ante dicha realidad
defienden este tercer retiro para entregar recursos a las familias chilenas tanto para ayudarles a
enfrentar la crisis, como asimismo, la economía nacional. Todas esas bondades se pueden replicar
en este tercer retiro especialmente si hay un consenso alto de aprobación. Si se observa el voto de
minería de la sentencia del TC que declaró inconstitucional el proyecto de segundo retiro, fue por
un criterio político. Por lo anterior, anticipa que si se opta por una reforma a los artículos
transitorios se tendrá el mismo panorama en dicha instancia. Esta es la razón para proponer una
modificación al articulado permanente de la Constitución (artículo 19 Nº18 sobre el derecho a la
seguridad social).
Señala ser partidario de tramitar en conjunto todas las iniciativas, aunque está abierto a debatirlo.
Expresa que su proyecto en contenido y procedimiento se remite a la disposición transitoria
trigésimo-tercera actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 93 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Indicación sustitutiva que propone un texto para el proyecto refundido, de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez , Pamela Jiles , Jaime Mulet , René Saffirio , Alejandra
Sepúlveda , Leonardo Soto , Raúl Soto , Camila Vallejo , Matías Walker , Miguel Ángel Calisto  y
Eduardo Durán.
“Artículo único.- Incorpórese a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, las siguientes enmiendas:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo, a continuación del Nº 6 del artículo 65, del siguiente
tenor:
“Por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o
el Senado podrán ejercer la iniciativa señalada en el inciso precedente, para autorizar el retiro de
los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del sistema
privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La
moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 41 bis, del siguiente tenor:
“Art. 41 bis. Con la finalidad de mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, de
forma voluntaria, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias, la que se regirá conforme a lo establecido en
la ley Nº 21.295 con excepción del art. 10.”.
3) Intercálese en el artículo 43, a continuación de la expresión “afectada”, seguida de un punto a
parte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El Congreso nacional, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 6 del art.
65, podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social, para atender necesidades
impostergables derivadas de calamidades públicas, en casos de grave afectación a los medios de
subsistencia de las personas.”.
El señor Ilabaca destaca que es una indicación que se ha trabajado en conjunto en orden a superar
las dificultades constitucionales que presentan las propuestas originales.
El señor Walker corrobora los dichos  del señor Ilabaca y agrega que ha sido trabajada y suscrita
por los parlamentarios de Oposición e invitan a suscribirla a los (as) parlamentarios (as) del
Oficialismo. Se ha elaborado esta indicación para superar los reparos constitucionales del Tribunal
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 94 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Constitucional en lo relativo a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Explica que se mantiene dicha atribución respecto de materias de gastos directos, pero por la
declaratoria de estado de catástrofe el Senado o la Cámara podrán autorizar el retiro de fondos de
pensiones. Destaca que la exigencia de la moción respectiva es que no genere gasto directo.
Por su parte, en los estados de excepción constitucional (artículo 41 de la Constitución Política) se
incorpora el derecho a retiro de fondos de pensiones en las mismas condiciones que establece la
ley actual. Finalmente, en materia de Seguridad Social el Congreso podrá regular el ejercicio del
derecho a la Seguridad Social solo en caso de grave afectación a la subsistencia de la personas
por calamidad pública.
Expresa que de este modo se puede aprobar esta reforma constitucional por los tres quintos de
manera que el tercer retiro sea una realidad.
El señor Ilabaca señala que la idea de esta indicación era superar los reparos del Gobierno y del
Tribunal Constitucional.
El señor Alessandri repara en la frase que la  moción “no genere gasto directo”. En el sentido que
se está asumiendo que habrá igual gasto del Estado para hacerse cargo de quienes se queden sin
fondos previsionales.
El señor Durán, don Jorge valora la indicación  porque supera las observaciones del Tribunal
Constitucional. Observa que permitiría sortear el Tribunal Constitucional pero sugiere que la
indicación  diga  “por  única  vez”  en  estado  de  catástrofe.  Ello  daría  tranquilidad  a  los
parlamentarios de Chile Vamos para apoyar esta propuesta.
La señora Sepúlveda agradece la indicación y observa que va en la dirección que propuso el señor
Bianchi en algún minuto. Sobre los gastos directos, destaca que se trata de un aspecto de difícil
cálculo y proyección.
El señor Raúl Soto valora la vía  escogida (reforma a norma permanente) considerando el fallo del
Tribunal  Constitucional.  Asimismo,  estima  que  la  nueva  propuesta  presenta  una  ventaja
legislativa-política, relativa al quórum de reforma que exige, de 3/5. Destaca que la propuesta se
vincule a responder a las necesidades de la ciudadanía en la situación de contingencia actual,
estableciendo esta fórmula excepcional. Por último, observa como deber ético incorporar aquellos
con sistema de renta vitalicia.
El señor Saffirio agradece la indicación porque muestra una reflexión jurídica sobre el proyecto en
tabla que contiene un sentido social mucho más profundo. Expresa que genera la preciosa
oportunidad de vincular el debate jurídico con las decisiones que afectan la vida de las personas.
Manifiesta que el mundo entero está viviendo una crisis sanitaria y económica de proporciones
que debe ser resuelta de una manera distinta a aquella en la que normalmente se resuelven las
diferencias políticas y jurídicas. Señala que la pandemia ha develado una crisis que afecta
transversalmente a todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 95 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Apunta que se está legislando para la excepcionalidad; no sería necesario hacerlo si desde el
Estado (incluye a los parlamentarios) se hubieran tomado medidas para afrontar esta crisis. En las
actuales condiciones que se prolongarán en el tiempo no habrá futuro. Agrega que las condiciones
económicas de las familias chilenas no se debe solo por la falta de empleo e ingresos, sino
también  por  el  escandaloso  aumento  de  precios  en  bienes  de  consumo  por  parte  del
empresariado. Finalmente, expresa que se trata de los ahorros de los propios cotizantes e insta a
no enfrascarse en debates jurídicos sino más bien en el hambre que están pasando las familias en
Chile.
Sobre las preguntas formuladas por los parlamentarios sobre el término del estado de catástrofe,
el señor Walker explica que es “por la declaración de estado de catástrofe” es la que habilita al
Congreso. Sobre la duda del señor Jorge Durán relativo a que sea “por única vez” llama la atención
que podría dar a entender que esa iniciativa del Congreso ya precluyó con el primer retiro no
objetado por el Gobierno ni por el Tribunal Constitucional. Sobre la duda del señor Alessandri
explica que hay una doctrina en el Tribunal Constitucional que distingue entre gastos directos y
gastos indirectos, manteniéndose el criterio relativo a distinguir conforme al objetivo principal. El
Congreso solo podría presentar proyectos en los que se generan gastos indirectos.
El señor Alessandri observa que si se prohíbe el gasto directo el futuro Presidente de la República
no podrá efectuar gastos de este tipo.
El señor Ossa, ministro secretario General de la Presidencia pregunta a los autores de la indicación
qué significa “podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social” porque observa que
tiene una amplitud que va más allá de los retiros de fondos previsionales. Luego, consulta si la
atribución que se está introduciendo a favor del Congreso no tiene límite en el tiempo. A
continuación, expresa que entiende que se está utilizando un resquicio constitucional. Finalmente,
sobre los dichos del señor Walker sobre no vulnerar la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, anuncia que lo harán presente al momento de hacer la reserva de constitucionalidad.
El señor Alinco señala que si se termina  la pandemia no será por decreto ya que sus secuelas
perdurarán durante mucho tiempo para el país, salvo para los súper ricos. Señala que la esencia
de la labor parlamentaria es la representación política y ese es el rumbo que se debe tener en
cuenta. Recuerda que el primer retiro de fondos previsionales y que es de su autoría, triunfó a
pesar de las amenazas del Gobierno de recurrir al Tribunal Constitucional. Acusa que el Gobierno
está actuando con fuerza, por lo tanto, el Parlamento apoyado por la gente, debe actuar de la
misma forma.
La señora Núñez expresa que Renovación Nacional apoyará este proyecto pero señala que la
indicación enreda el debate. Por lo anterior, formula las siguientes preguntas: si la indicación
permitiría la expropiación de fondos previsionales; luego, señala que la indicación establece un
régimen transitorio en un articulado permanente. Señala que más de la mitad de la bancada a la
que pertenece está por apoyar la iniciativa porque la ayuda social no está llegando de manera
efectiva. Finalmente, insta a avanzar en la idea de excepcionalidad y hace presente que la
indicación enreda la discusión y tramitación del proyecto. En definitiva, es una mala idea porque la
indicación será el argumento para el Tribunal Constitucional para declarar inconstitucional el
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 96 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tercer retiro.
La señora Jiles pregunta a la señora Núñez  cuál sería la solución para responder a las inquietudes
que ha formulado.
El señor Mulet expresa confiar en  el criterio de los autores de la indicación aun cuando él es de la
idea de mantener la fórmula del primer retiro. Agrega que la sentencia del Tribunal Constitucional
fue 5-5 y dirimió el voto de la Presidenta de dicha instancia, por lo que no cree que la declare
inconstitucional en las circunstancias actuales. Suscribe la indicación.
Finalmente, observa que el costo de vida ha aumentado y ello también ha afectado a los
pensionados de rentas vitalicias. Insta a la fuerza de la mayoría para superar este aspecto. Señala
que insistirá en las indicaciones de su autoría relativas a la creación del fondo de complemento de
pensiones pudiendo incluso engarzar este aspecto con la Reforma Previsional.
El señor Bianchi  agradece la empatía y  compromiso del presidente de la Comisión para tratar
estos temas con la premura que las circunstancias exigen. Señala que se está tratando de sortear
una institución conformada por cuoteo político. Sobre la indicación observa que se crea
artificiosamente una atribución al Congreso en perjuicio del Ejecutivo. Señala que ello no es
necesario ya que solamente se requeriría precisar el alcance de excepción constitucional, sin tocar
la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Luego expresa que todas las regulaciones de
los estados de excepción se inician con la frase que contiene la indicación en estudio. Sobre la
creación del artículo 41 bis, apunta que el texto es una disposición transitoria. Finalmente, sobre el
numeral 3 observa que también tiene un problema porque se está modificando artificiosamente la
Constitución no siendo necesario hacerlo.
El señor Ramírez señala que la indicación en debate es la prueba concluyente de que los proyectos
de retiro son inadmisibles porque el Congreso no está habilitado para regular materias de
Seguridad Social. Agrega que ha habido falta de diálogo porque el Congreso y el Gobierno han sido
incapaces de debatir, convirtiéndose en un eterno “gallito” donde prima la fuerza y no la razón. La
ciudadanía espera más diálogo y menos fuerza. Expresa que se debe mantener el juramento que
realizan los parlamentarios de respetar la Constitución y las leyes, ya que es por eso que les
llaman “honorables”. La indicación hace permanente lo que los propios parlamentarios califican de
excepcional. Finalmente, repara que cuando hay estado de catástrofe el poder se debe centralizar
para poder canalizar la ayuda y hacerla efectiva. Anuncia que votará en contra.
El señor Ibáñez señala que la indicación  se hace cargo de los reparos del Tribunal Constitucional
pero lo importante es construir una voluntad mayoritaria en el Congreso para que el retiro no pase
a ser testimonial. Observa que la indicación señala la finalidad de la autorización al Congreso
“para autorizar retiro”. Sugiere agregar las frases “excepcionalmente” y “por única vez” y “Desde
la promulgación de la presente reforma”. De esta forma queda claro que la distribución de
competencias es de carácter excepcional. Luego comparte la idea que el retiro sea regulado en los
estados de excepción constitucional.
El señor Soto, don Leonardo  comparte las  propuestas del señor Ibáñez porque recogen las
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 97 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
observaciones de los parlamentarios del Oficialismo. Luego recuerda el fundamento para aprobar
el tercer retiro: el desamparo que siente la ciudadanía en la pandemia. Expresa que el tercer retiro
es una obligación ética y moral del Congreso Nacional. Observa que es inaceptable que el Tribunal
Constitucional se pronuncie sobre las reformas constitucionales y considera que dicha instancia se
ha irrogado más atribuciones de las que le competen. Finalmente sobre los gastos, señala que son
eventuales. Anuncia que votará a favor del proyecto.
El señor Durán, don Eduardo lamenta la situación que se está dando ya que la gente está
esperando una solución.
El señor Ilabaca pide la unanimidad para total despacho del proyecto.
- Se acuerda.
El señor Schalper señala que la indicación es casi una confesión judicial, porque se está
reconociendo que en los otros retiros se procedió fuera de la Constitución y de la ley. Pregunta a
qué se refiere con “gasto fiscal directo”. Finalmente, se insiste sobre el retiro anticipado pero
pregunta cuál es el universo al que ayudaría esta medida. Expresa que la indicación es un error.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 98 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- De los diputados (as) Karim Bianchi, Alejandra Sepúlveda, Camila Vallejo, Raúl Soto, Pamela Jiles,
Marcos Ilabaca y Leonardo Soto (indicación aditiva):
AGRÉGUESE UN NUEVO ARTÍCULO SEGUNDO:
ARTÍCULO 2: Modifíquese el artículo 43 del título que regula los “Estados de excepción
constitucional” del CAPÍTULO IV de la Constitución Política de la República en los siguientes
términos:
Agréguese los siguientes nuevos incisos cuarto, quinto y sexto, pasando el actual inciso cuarto a
ser inciso final, en los siguientes términos:
“Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública,
el tiempo en que éste sea prorrogado y los 365 días posteriores a su término, los pensionados por
renta vitalicia podrán por una vez y de forma voluntaria adelantar el pago de sus rentas hasta por
el monto equivalente al diez por ciento de los fondos originalmente traspasados a la respectiva
compañía de seguros, estableciéndose como monto máximo de pago por adelantado ciento
cincuenta unidades de fomento.
El pago por adelantado de las rentas será único y su valor se descontará a prorrata de las rentas
que resten por pagar al asegurado vitalicio, utilizando para dicho cálculo las condiciones vigentes
al momento del traspaso de sus fondos previsionales a la compañía de seguros respectiva.
El procedimiento de solicitud, la exención de todo tipo de gravámenes e impuestos y las demás
regulaciones, que no se opongan al presente artículo, se ajustarán a lo prescrito en la disposición
trigésima novena transitoria de esta Constitución; el procedimiento para exigir el pago de deudas
originadas por obligaciones alimentarias se sujetará a la ley.”.
El señor Bianchi, don Karim  explica  que esta indicación se funda en la idea que el retiro fuese
universal incluyendo a los pensionados a rentas vitalicias. Se propone un adelanto del pago de las
rentas vitalicias hasta en un 10%. Manifiesta que los contratos son ley para las partes pero deben
cumplirse de buena fe, y que las circunstancias actuales deben obligar a replantearse sus
condiciones. Explica que no hay daño ni expropiación, sino que simplemente un adelanto de las
cuotas.
La señora Sepúlveda  señala  que hubo audiencias para recibir a los pensionados por rentas
vitalicias que piden que se haga justicia. Señala que son más de 640.000, quienes necesitan su
retiro. No es un aspecto nuevo, sino uno que ya ha sido objeto de debate. Enfatiza que no es
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 99 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
enredar la discusión porque son aspectos distintos. No se puede dar la espalda a personas que
necesitan urgentemente el retiro de fondos en rentas vitalicias.
La señora Vallejo considera oportuno dar esta batalla nuevamente que el Congreso perdió durante
el primer retiro. Agrega que han pasado meses y la gente con alta necesidad y pensiones
bajísimas no han tenido apoyo durante la crisis. Insta a aprobarla.
El señor Soto, don Raúl  expresa que hay  un debe ético y obligación política de no volver a
postergar a los pensionados a rentas vitalicias y apela a un criterio humanitario y solicita
encarecidamente a los miembros de la Comisión a aprobar esta indicación.
La señora Jiles recuerda que  esta discusión ya se sostuvo y esto fue aprobado en la Comisión. Si
en la Sala no se aprobó fue porque doce parlamentarios no llegaron a votar, entre ellos cinco de la
Oposición. Solicita suscribir esta indicación.
El señor Durán, don Jorge  expresa que quiere ser responsable con la ciudadanía para no generar
expectativas. Señala que se están mezclando dos proyectos y hace presente que la indicación
aprobada es sustitutiva y esta indicación aditiva cambia sustancialmente lo ya aprobado. Se
acordó que se legislaría por única vez en materias de capitalización individual. Insta a no mentirle
a la ciudadanía y lo único que se logrará es que no salga el tercer retiro de pensiones. Solicita al
Secretario que aclare si corresponde o no someter a votación la presente indicación.
El señor Pavez, subsecretario de la Secretaría General de la Presidencia, consulta a la Secretaría si
la indicación es aditiva o no y si tiene relación con las ideas matrices con el proyecto y la
indicación ya aprobada. Recuerda que el proyecto de rentas vitalicias fue rechazado en la votación
general, y no correspondería que se vuelva a legislar sobre la materia sino transcurrido un año en
virtud del artículo 68 de la Constitución Política de la República.
Sobre la consulta, el secretario de la Comisión señor Velásquez señala que lo relativo a las rentas
vitalicias sí estaba contemplado en el proyecto original lo que da cuenta el examen de los
boletines, de tal manera, no está fuera de las ideas matrices del proyecto refundido.
Sobre la posibilidad de incompatibilidad por haberse aprobado una indicación sustitutiva planteada
por el señor Jorge Durán, aclara que la indicación aprobada no regula lo relativo a las rentas
vitalicias, por lo que no se produciría incompatibilidad.
El señor Ilabaca  señala además que  el proyecto fue declarado admisible por la Mesa de la
Corporación.
La señora Vallejo pide cierre del debate.
Puesta en votación la indicación de los diputados (as) Karim Bianchi, Alejandra Sepúlveda, Camila
Vallejo, Raúl Soto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto es aprobada por mayoría de votos.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 100 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Votan a favor los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René
Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los señores Jorge
Alessandri, y Guillermo Ramírez (por el señor Coloma). Se abstienen los señores Eduardo Durán
(por la señora Flores), Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y Frank Sauerbaum (por la señora
Núñez). (7-2-3).
Fundamento del voto:
El señor Ibáñez señala que no hay  fundamento alguno para excluir a los pensionados de rentas
vitalicias del retiro.
El señor Saffirio expresa que el sistema  de rentas vitalicias es un contrato entre particulares con
una compañía de seguro, pero ese contrato se produce a partir de la transferencia de fondos de
pensiones del cotizante a la compañía, por lo tanto, es parte del sistema previsional. Si se quiere
hacer justicia sería impresentable que por cinco parlamentarios no se apruebe un retiro para
jubilados por rentas vitalicias.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que la Constitución señala que ni la ley ni autoridad alguna
podrá hacer diferencias arbitrarias. Expresa que los pensionados de rentas vitalicias han recibido
ningún tipo de ayuda y solo hoy recibirán cien mil pesos. Expresa que es una arbitrariedad sin
nombre. Vota a favor.
El señor Walker expresa que aprueba el derecho a anticipo tal como lo hizo la primera vez. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13654-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA LAS TASAS DE INTERCAMBIO
MÁXIMAS A SER COBRADAS POR LOS EMISORES EN EL MERCADO DE
MEDIOS DE PAGO A TRAVÉS DE TARJETAS DE CRÉDITO, DÉBITO Y PREPAGO.
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.654- 03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 9, 15 y 30 de marzo y 12 y 13 de abril de 2021,
con la asistencia de la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Sofía Cid,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 101 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Giorgio Jackson, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo (Presidente),
Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto, Enrique Van Rysselberghe, y Pedro Velásquez.
Artículo 7.- Funcionamiento del Comité. El Comité será presidido por el miembro designado por el
Ministro de Hacienda, sesionará con la asistencia de a lo menos tres de sus miembros y adoptará
sus acuerdos por mayoría absoluta de los asistentes a la respectiva sesión. En caso de empate,
dirimirá la votación quien presida la sesión. Lo anterior, sin perjuicio de las normas sobre el
funcionamiento del Comité a que se refiere el inciso quinto de este artículo.
El Comité deberá nombrar, de entre sus miembros titulares, a un Vicepresidente de Comité, el que
subrogará al Presidente del Comité en caso de ausencia de éste y permanecerá en el cargo por el
tiempo que señale el Comité.
El Comité sesionará cada vez que lo convoque su Presidente, lo solicite la mayoría de sus
miembros o lo solicite el Ministro de Hacienda.
Un funcionario del Ministerio de Hacienda actuará como Secretario Técnico del Comité y tendrá la
calidad de Ministro de Fe respecto de sus actuaciones, deliberaciones y acuerdos, debiendo
levantar acta de cada sesión.
El Comité acordará las normas necesarias para su funcionamiento y para la adecuada ejecución de
las funciones que le son encomendadas y las normas relativas a las obligaciones y deberes a que
estarán sujetos sus miembros.
El Comité estará facultado para contratar, en cualquier momento, y según disponibilidad de
recursos, asesoría o estudios técnicos con el objeto de cumplir adecuadamente sus funciones.
La resolución del Comité que determine los límites a las tasas de intercambio, acordados en
conformidad a la presente ley, tendrá carácter vinculante respecto de emisores y operadores, para
lo cual deberá ser publicada en el Diario Oficial.
Las resoluciones que emita el Comité deberán contener su respectiva fundamentación y podrán
ser objeto de recurso de reposición por cualquier interesado, que deberá interponerse ante el
mismo Comité dentro del plazo de cinco días hábiles contado desde la publicación de la respectiva
resolución en el sitio web del Comité. Lo anterior será sin perjuicio de las acciones jurisdiccionales
que se puedan ejercer ante los Tribunales de Justicia, una vez resuelto el recurso de reposición o
transcurrido el plazo para que deba entenderse desestimado.
El Ministerio de Hacienda proporcionará al Comité el apoyo administrativo y los recursos que sean
necesarios para el cumplimiento de sus funciones.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 102 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Los miembros y el Secretario Técnico del Comité deberán guardar reserva sobre los documentos y
antecedentes a que tengan acceso en el ejercicio de su función, siempre que estos no tengan
carácter público. La infracción a esta obligación será sancionada con la pena de reclusión menor
en su grado mínimo a medio, sin perjuicio de la destitución del cargo.
Indicaciones.
4.- Indicación del diputado Boris Barrera para intercalar un nuevo inciso tercero, pasando el actual
a ser cuarto: “Tanto el presidente como el vicepresidente deben ser paritarios”.
5.- Indicación del diputado Boris Barrera para agregar en el inciso cuarto, a continuación del punto
aparte que pasa a ser punto seguido: “Esta acta será publicada en su sitio web.”.
6.- Indicación del diputado Boris Barrera para reemplazar el inciso sexto, por el siguiente “El
comité podrá contratar, en cualquier momento, mediante concurso y a lo menos una vez al año,
estudios técnicos con cargo al presupuesto del ministerio de Hacienda.”.
El diputado Boris Barrera reformula la indicación Nº 4, en concordancia con la indicación anterior
(Nº 2) que también se refería a temas de paridad.
Indicación 4, reformulada, del diputado Boris Barrera para intercalar el siguiente inciso tercero al
artículo 7°, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto y así sucesivamente:
“La designación de las autoridades del Comité deberá respetar la misma regla de paridad
establecida para su composición en el artículo 4°.”.
Puesta en votación esta indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Miguel Mellado; Jaime naranjo;
Enrique van Rysselberghe y Pedro Velásquez. Se abstiene el diputado Harry Jürgensen. (8x0x1).
Respecto de la indicación N° 5, el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber, manifiesta
su acuerdo con la indicación propuesta, que apunta a una mayor transparencia, que se trata de un
proceso que además de transparente es participativo y que requiere escuchar distintos actores
para proceder a fijar la tasa. Opina que es necesario que estos procedimientos sean de la mayor
transparencia posible, de cara al público.
Puesta en votación la indicación N° 5, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados
Boris Barrera; Alejandro Bernales; Sofía Cid; Giorgio Jackson; Joaquín Lavín; Miguel Mellado; Jaime
Naranjo y Raúl Soto. (8x0x0)
En relación con la indicación N° 6, la diputada Sofía Cid pregunta al Ejecutivo si esto irroga gasto
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 103 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
fiscal, porque de ser así sería inadmisible.
El diputado Miguel Mellado  coincide  con esta opinión y señala, además, que no es adecuado
comprometer a esta Comisión a gastar el presupuesto público y adhiere a la consulta formulada al
Ejecutivo.
El subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber expresa su opinión en cuanto esta es una
indicación inadmisible, porque se trata no sólo de la contratación de los estudios, lo que se
considera en el artículo 8° del presente proyecto de ley, pero además señala que se debe hacer
una vez al año con el consiguiente gasto fiscal.
El plazo que hasta ahora ha dado el legislador para la fijación de tasas es de cada tres años, de
manera que esta Comisión tiene que deliberar y definir cuándo se deben solicitar esos estudios
para tener la información y evidencia necesaria para una eventual modificación de la tasa, si así
se determinare.
Por lo dicho, considera que no es necesario incorporar esta norma porque la contratación de
estudios técnicos ya está contemplada y la Comisión debe determinar cuándo hacerlas y en todo
caso es inadmisible porque irroga gasto fiscal, materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
El diputado Boris Barrera alega que la declaración de inadmisibilidad corresponde al Presidente de
la Comisión y que en todo caso debe escucharse la opinión del Secretario de la Comisión. A su
juicio, esta indicación no irroga gasto porque es en términos de facultad para la Comisión como se
establece la norma, no una obligación
Lo que importa igualmente, es que los estudios se formulan previo concurso de los interesados en
hacerlos, independiente que se pueden hacer una vez al año.
El diputado Jaime Naranjo propone que la indicación del diputado Barrera considere el concepto de
concurso público.
La diputada Sofía Cid expresa que pese a la propuesta del diputado Naranjo, la indicación
mantiene su carácter de inadmisible porque afecta el gasto fiscal.
El diputado Raúl Soto recalca que la indicación presentada, lo es en términos facultativos y como
no es obligación, no significa que irrogue gastos.
El subsecretario de Hacienda señala que se observan dos elementos distintos al proyecto de ley
en esta indicación. Por una parte, al señalar “mediante concurso” respecto del cual se podrá
entender que se exige un proceso competitivo para acceder a la prestación del servicio; por otra
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 104 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
parte es la expresión “una vez al año”.
Respecto del primero de estos elementos, señala que se debe considerar la celeridad con que se
espera que la Comisión desarrolle su trabajo y el espíritu de la discusión está guiado porque esta
fijación se haga lo antes posible y que cualquier contratación debe someterse a lo establecido en
la ley de compras públicas, que faculta, en casos especialísimos, el poder desarrollar una
contratación directa como los estudios internacionales si la celeridad es determinante en estas
materias.
Sobre el elemento temporal que se incluye, al menos una vez al año, hace presente que es
contradictorio en establecerlo en términos facultativos, “podrá”, y la obligación que se haga una
vez al año.
El diputado Jaime Naranjo (Presidente) declara la indicación como inadmisible porque irroga gasto
fiscal afectando la administración financiera o presupuestaria del Estado, según el inciso tercero
del artículo 65 de la Constitución.
El diputado Boris Barrera no comparte la declaración de inadmisibilidad y pide se vote la
admisibilidad de la indicación.
El secretario de la Comisión explica que se debe proceder a votar la admisibilidad de la indicación.
En esta votación quienes votan por la afirmativa, votan por mantener la declaración de
admisibilidad y quienes votan en contra, votan por la inadmisibilidad.
Puesta en votación la admisibilidad, ella se rechaza por no alcanzar la mayoría de los diputados
para aprobarla. Votan a favor los diputados Boris Barrera; Alejandro Bernales; Giorgio Jackson y
Raúl Soto. Votan en contra de la admisibilidad los diputados Sofía Cid; Joaquín Lavín; Miguel
Mellado y Jaime Naranjo. (4x4x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 105 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El diputado Walker lamenta el nivel del debate y la falta de este, considerando que el Ejecutivo es
órgano colegislador.
Por su parte, el diputado Eduardo Durán  expresa  que la gente está esperando este proyecto y
lamenta las descalificaciones.
A su vez, el diputado Morán lamenta lo ocurrido en estos momentos porque en la tabla de hoy hay
proyectos que son relevantes para la ciudadanía. Solicita se recabe la unanimidad para que
permanezca el señor Pavez porque se requiere la contraparte, el Ejecutivo.
El diputado Alessandri  pregunta  al presidente si esta doctrina será la que se emplee en lo
sucesivo, en el sentido que ningún subsecretario podrá participar en el debate. Si es así, anuncia
que presentaría la censura respectiva.
Desde otra perspectiva, el diputado Núñez , en su calidad de presidente de la Comisión de
Hacienda expresa que el proyecto debió ser visto por la Comisión que preside. Solicita que sea
enviado a esta.
El diputado Raúl Soto pide que se ponga fin a este debate para proceder al análisis del proyecto
en un clima de respeto.
El diputado Cruz-Coke solicita al presidente que dé garantías para el debate y lo que ha ocurrido
es un trato degradante hacia un funcionario de Estado. Anuncia que analizarán una censura.
En ese sentido, la diputada Sepúlveda da cuenta del respaldo político de la Oposición al cargo que
ejerce el señor Ilabaca. Pide que entre a la discusión de fondo para luego pasar al tercer retiro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 106 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14289-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°18.502, QUE ESTABLECE IMPUESTOS A
COMBUSTIBLES QUE SEÑALA, DISPONIENDO LA REBAJA EN UN 50% DEL
IMPUESTO ESPECÍFICO AL COMBUSTIBLE, EN CASO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL, CALAMIDAD PÚBLICA O SIMILAR
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.289-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16, 22, 23 y 30 de junio y 6 y 27 de julio,
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora
Sofía Cid Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso
(Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, en sesión del 27 de julio, el diputado Cosme Mellado PIno fue reemplazado por el
diputado Alexis Sepúlveda Soto y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Miguel Mellado Suazo. Además, asistieron los diputados señores Pepe Auth Stewart y
Álvaro Carter Fernández.
A su término, el diputado Pérez preguntó cuál sería el impacto en el actual presupuesto de
aprobarse la rebaja propuesta. Por otra parte, consultó cómo impactaría la rebaja de los
combustibles en las personas, por ejemplo, en rebaja de costos de ciertos bienes o en la
reactivación económica.
El diputado Hernández  consultó  si el Ministerio de Hacienda ha contemplado la posibilidad de
cobrar este impuesto a los rubros actualmente exentos, como una forma de compensar la menor
recaudación de establecerse una rebaja.
El diputado Soto señaló que lo que debe revisarse en el contexto de este proyecto es un impuesto
discriminador, irracional y muy mal diseñado, que castiga a sectores económicamente precarios y
no se aplica a grandes contribuyentes, como las navieras y las mineras. Manifestó que la situación
extraordinaria que actualmente se vive, obliga a pensar en soluciones extraordinarias.
El diputado Carter expresó que el Ministerio de Hacienda no puede ser un ente que sólo critique
las propuestas que formule el Congreso Nacional, sino que también debe hacerse parte en la crisis
y formular alternativas.
El ministro Cerda señaló que todas las soluciones que se han propuesto desde el Ejecutivo y el
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 107 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Parlamento deben ser financiadas, y eso se ha logrado a través de activos financieros, del
endeudamiento soberano y a través de impuestos. Si se afectan los impuestos, disminuyéndolos,
se genera un espacio que de momento no podría ser suplido. Se mostró favorable a estudiar el
diseño del tributo, pero reconociendo que no es eso lo que propone el proyecto, sino una mera
rebaja en el contexto de un estado de excepción constitucional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14569-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.983 Y DECLARA FERIADO
IRRENUNCIABLE EL DÍA 17 DE SEPTIEMBRE EN LOS CASOS QUE INDICA.
BOLETÍN N° 14.569-13
Acordado en sesiones de fechas 6 y 7 de septiembre de 2021, con asistencia de las diputadas
señoras Sandoval, doña Marcela; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y de los
diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez,
don Tucapel; Labbé, don Cristián; Labra, don Amaro; Molina, don Andrés; Saavedra, don
Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asimismo, asistió a la sesión del día 7 de septiembre el señor Soto, don Raúl, en reemplazo del
señor Jiménez, don Tucapel.
Por su parte, las señoras Sandoval, doña Marcela, Sepúlveda, doña Alejandra , y Yeomans, doña
Gael, y los señores Labra, Saavedra, Silber y Soto, argumentaron, en síntesis, sobre lo necesario
de declarar como feriado irrenunciable el 17 de septiembre, destacando que los trabajadores
requieren de descanso y pasar tiempo con sus familias por la salud mental de ellos, considerando
las largas cuarentenas. Asimismo, señalaron que este proyecto deja fuera a una cantidad
importante de actividades comerciales, como lo señala expresamente su inciso primero, en
especial a las pequeñas y medianas empresas, a fin de que puedan operar y reactivarse sin la
competencia de las grandes cadenas de malls y supermercados. Del mismo modo, hicieron
presente que el feriado del 17 de septiembre ya existe, por tanto no habría mayores costos como
los señalados por el Subsecretario de Economía, en la sesión pasada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 108 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta N° 15 A
Del Honorable Diputado señor Díaz, para reemplazar los incisos décimo cuarto, décimo quinto,
décimo sexto, décimo, séptimo, décimo noveno y vigésimo, por los del siguiente tenor:
“Los pensionados por rentas vitalicias y sus beneficiarios tendrán derecho a un anticipo de cargo
fiscal, por una sola vez, hasta por un monto equivalente al diez por ciento del valor
correspondiente a la reserva técnica que mantenga la compañía de seguros para cubrir el pago de
la pensión del afiliado bajo las modalidades antes indicadas, con un tope máximo de cien Unidades
de Fomento.
La solicitud deberá realizarse a contar del décimo día de publicada esta ley en el Diario Oficial y
hasta el 31 de diciembre de 2022. La solicitud deberá hacerse ante el Servicio de Impuestos
Internos a través de medios electrónicos, indicando la forma o medio de pago por la que se opta
entre aquellas disponibles y acompañando los demás antecedentes que determine dicho Servicio
mediante una o más resoluciones. Para efectos de la verificación de la procedencia y monto del
anticipo que se contempla en el presente literal, se establece la obligación de la Superintendencia
de Pensiones y de la Comisión para el Mercado Financiero de comunicar al Servicio de Impuestos
Internos la información que sea necesaria, en la forma y plazo que el Servicio de Impuestos
Internos determine mediante resolución.
El total del monto otorgado conforme a este literal, expresado en Unidades de Fomento, se
devolverá al Fisco a través del Servicio de Tesorería, en cuotas mensuales, iguales y sucesivas
equivalentes al cinco por ciento del monto de la pensión bajo modalidad de renta vitalicia que
reciba el pensionado, sin multas ni intereses, hasta la devolución del monto total del anticipo. Las
cuotas mensuales se pagarán a contar del mes de enero del año 2023. Para estos efectos, la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 109 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Aseguradora de Fondos de Pensión u el organismo pagador de la pensión bajo modalidad de renta
vitalicia deberá retener del monto de dicha renta el valor de la cuota correspondiente. El Servicio
de Impuestos Internos notificará a la Compañía de Seguros pagadora de la pensión bajo modalidad
de renta vitalicia, la información necesaria para efectos de cumplir con la retención antes señalada
en la forma y plazo que determine por medio de resolución. La Comisión para el Mercado
Financiero  estará  facultada  para  dictar  la  normativa  técnica  necesaria  para  la  correcta
implementación de las retenciones y transferencias indicadas.”.
El Honorable Diputado señor Díaz explicó que propuso esta alternativa para regular el anticipo de
rentas vitalicias, concretamente, que el anticipo sea con cargo a fondos fiscales, que sea devuelto
mediante el descuento de un 5% de las rentas vitalicias futuras hasta enterar la deuda del monto
solicitado. Explicó se trata de un mecanismo que replica una propuesta anterior del Poder
Ejecutivo, en que el rol de las aseguradoras es retener el 5% de la pensión mensual para enterarlo
al Fisco, y pagar el monto del anticipo, es decir, que no hay patrimonio de las aseguradoras
involucrado y se mantiene el derecho de los jubilados de contar con el anticipo equivalente al 10%
de su reserva técnica.
Consideró que este mecanismo será útil para lograr un mayor acuerdo entre los parlamentarios
para aprobar el proyecto, sin excluir el anticipo de las rentas vitalicias.
El Honorable Senador señor Galilea  consultó  respecto a la constitucionalidad de la propuesta
planteada, ya que al generar un gasto fiscal debiese ser de iniciativa del S.E. el Presidente de la
República.
Por su parte, la Honorable Senadora Ebensperger  recordó  la sentencia Rol TC 9797-2020, que
señaló que las reformas constitucionales también deben sujetarse a las normas establecidas
previamente en la Constitución, y que ningún órgano del Estado puede atribuirse facultades que
poseen otras instituciones, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias. Insistió en que la
separación de poderes es muy relevante, y con esta propuesta se atribuyen prerrogativas de otro
poder del Estado.
A su turno, el Honorable Diputado señor Soto recordó  que el fallo antes citado por quien lo
antecedió en el uso de la palabra fue dividido, y que el voto decisorio fue de la Presidenta señora
María Luisa Brahm, quien, en su opinión, adolecía de conflictos de interés por sus relaciones con el
Poder Ejecutivo y fue bastante criticado por expertos.
El Honorable Diputado señor Fuenzalida fundamentó  su voto en contra y adujo que la propuesta
no dice relación con las ideas matrices del proyecto de ley, porque consiste en un crédito forzado
para el Estado.
La Honorable Senadora señora Ebensperguer fundamentó su votación en contra al tratarse de un
proyecto inconstitucional.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 110 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Honorable Diputada señorita Cariola, sostuvo que, si bien la propuesta no representa la idea
inicial del proyecto, sí constituye un aporte que permite que éste sea viable, razón por la cual
aprobó la propuesta.
El Honorable Diputado señor Ilabaca señaló su aprobación con la finalidad de viabilizar el proyecto.
- Sometida a votación esta proposición, fue aprobada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, con el voto favorable de los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, de la Honorable Diputada señorita Cariola, y de los Honorables Diputados señores
Díaz e Ilabaca. Votaron en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable
Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia Soto.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta N° 13
Del Honorable Senador señor Araya, para modificar el inciso décimo tercero, en el siguiente
sentido:
“a) Para reemplazar las expresiones “sólo a partir del décimo día hábil y en un plazo máximo de
quince días hábiles, contado desde la” por la palabra “previa”.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 111 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
b) Para agregar luego del párrafo que termina con las expresiones “administradora de fondos de
pensiones.”, y antes del párrafo que parte, luego de un punto seguido, con la oración, “La
implementación del sistema de transferencias de fondos”, que pasa a ser un inciso noveno nuevo,
el siguiente texto que termina con un punto aparte:
“Los pagos se efectuarán conforme a las siguientes reglas:
i. Las personas que retiren una suma igual o inferior a 35 UF, recibirán el pago en una sola cuota,
en el plazo de 30 días corridos desde la presentación de la solicitud.
ii. Las personas que retiren una suma superior a 36 UF e igual o inferior a 150 UF, recibirán el pago
en dos cuotas, la primera en un plazo de 30 días corridos desde la presentación de la solicitud, y la
segunda en un plazo de 60 días corridos. El monto de la primera cuota será equivalente al 50% del
retiro. Con todo, esta primera cuota no podrá ser inferior a 35 UF. La segunda cuota corresponderá
al 50% restante o al saldo que reste por pagar.
iii. Las solicitudes se podrán presentar al día siguiente de la publicación de la ley en el Diario
Oficial.”.”.
El Honorable Diputado señor Díaz consultó  si se busca producir con ello una liquidación de los
fondos de forma diluida, persiguiendo generar un menor impacto inflacionario, considerando
aquello como contradictorio con la propuesta anterior, ya que es mejor contar con mayor plazo
para retiro. Sostuvo que los retiros anteriores dan cuenta que se concentran las solicitudes en el
plazo inicial, y es menor la cantidad de personas que postergan su solicitud para la última fase.
Además, preguntó por los plazos contenidos en los retiros anteriores.
Enseguida, el Honorable Senador señor Araya expresó  que la propuesta pretende recoger el
debate que se sostuvo con el Banco Central, quien expuso que el retiro en una sola cuota y en un
plazo acotado, puede tener efectos bastante más nocivos en la economía. Además, se busca
igualar este retiro al primero, en el sentido de que se realice en dos cuotas y que se pueda diluir el
pago, para evitar la liquidación y evitar un fuerte ingreso de circulante en la economía. Añadió que
las personas que más retiran son aquellas que tienen menor monto, que se realizará en 1 cuota
(35 UF, hasta 1.050.000 se puede retirar en 1 cuota).
El Honorable Diputado señor Urrutia sostuvo  que el efecto de pagar en dos cuotas no mitiga el
resultado general del proyecto en la economía, ya que las personas comprometerán su gasto y
consumo en cuotas, por lo cual anunció su voto en contra.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Soto consideró razonable que se intente diluir el efecto
del proyecto, y su pago de dos cuotas. Sin perjuicio de ello, le preocupa demorar el pago de la
primera cuota, considerando 30 días como excesivo, y que 10 días es suficiente para el pago de la
primera cuota, especialmente dada la cercanía de momentos de altos gastos para las familias
chilenas.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 112 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El Honorable Diputado señor Díaz estableció que, en el mismo sentido de su antecesor, propuso
mantener la primera cuota en el día 10, considerando que la tramitación de esta iniciativa se ha
demorado y hay urgencia. Consultó luego por las razones del plazo de 60 días.
El Honorable Senador señor Araya respondió a su antecesor, estableciendo que se buscaba
generar un espacio de 30 días entre cada cuota, es decir primer pago el día 30, y segunda el día
60.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Bianchi hizo  un llamado a intentar anticiparse a la
discusión que se producirá en cada Sala de la Cámara de Diputados y del Senado, donde
establecer un plazo de 30 días para el primer pago, que significa que se comenzará a pagar en
próximo año, es un exceso, y las urgencias son ahora. Solicitó establecer un primer pago en 10
días, y no 30, para poder pagar en el mes de diciembre, o lo antes posible.
Frente a ello, el Honorable Senador señor Araya propuso reducir los plazos a 15 días la primera
cuota y 45 días la segunda, manteniendo cierto equilibrio. Recordó que esto fue una solicitud del
Banco Central por el choque inflacionario que se puede producir producto de la excesiva liquidez
en el mercado.
La Honorable Diputada señorita Cariola consideró  importante llegar a un acuerdo en la materia,
por lo que agradece la alternativa propuesta para dar viabilidad al proyecto. Reiteró que 30 días
para la primera cuota es demasiado tiempo, y que se deben tratar de acotar los plazos de entrega,
por lo que propuso que la primera cuota se pague en un plazo máximo de 15 días, y la segunda
cuota en 30 días.
Luego de una breve discusión al respecto, el Honorable Diputado señor Díaz expresó que, debido a
que hay un posible acuerdo de disminuir el plazo de acuerdo a ciertos tramos, se presente una
propuesta acordada en la próxima sesión.
El Honorable Diputado señor Urrutia señaló que no tiene sentido el entregar el retiro en cuotas, ya
que las personas se programan para gastar y van a retirar igualmente los dineros.
El efecto que posee esta medida es pernicioso, indicó, ya que significará una caída en todos los
fondos de pensiones, y quienes estén próximos a pensionarse, verán el efecto en sus saldos. Las
AFP deberán salir a liquidar sus activos rápidamente, con lo que habrá una baja en su valor, y
debido al aumento en el consumo, nuevamente se incrementará la inflación, ya programada en
6% para diciembre. Habrá escasez, seguirán subiendo las tasas de interés, se alejará el sueño de
la casa propia, ya que los créditos hipotecarios exigirán mayor pie, y otorgarán menos cuotas a
mayor tasa de interés, imposibles de pagar. Detalló que hoy, un crédito hipotecario que costaba
300.000 mensuales, por 2.500 UF, hoy cuesta el doble.
Explicó que aquella es la responsabilidad que recae sobre nuestros hombros por una medida
populista e inconstitucional, y que afecta a millones de chilenos. Por ello, anunció su voto en
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 113 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
contra.
- Esta proposición fue retirada por su autor.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta N° 20
De los Honorables Diputados señor Bianchi, señoras Cariola y Sepúlveda, y señores Díaz y Soto
Mardones, para agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Pagada la totalidad del monto del anticipo descrito en los incisos duodécimo y décimo tercero de
la disposición quincuagésima transitoria de la Constitución Política, el afiliado volverá a percibir la
renta vitalicia mensual originalmente pactada con la aseguradora. Entiéndase por interpretado
dicho precepto legal.”.
El autor, Honorable Diputado señor Bianchi, explicó que la norma busca hacer justicia y aplicar, de
forma retroactiva, al primer anticipo de rentas vitalicias, el que no les sea descontado de por vida
lo retirado, sino hasta completar el monto recibido.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 114 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luego, la Honorable Diputada señora Sepúlveda  manifestó  su acuerdo con lo planteado por su
antecesor en el uso de la palabra, ya que se persigue que la interpretación realizada por la CMF,
en cuanto a que el descuento es de por vida, no sea tal, sino que sea hasta cuando se pague la
totalidad del anticipo. Añadió además que se pretende incorporar, además, el pilar solidario en
forma flexible para el primer anticipo de rentas vitalicias.
En el mismo orden de ideas, el Honorable Diputado señor Díaz expresó que se busca resolver la
interpretación equívoca que hizo la CMF, obligando a los jubilados a pagar el primer retiro de
manera permanente.
Asimismo, la Honorable Diputada señorita Cariola indicó  que uno de los graves abusos que ha
ocurrido en los últimos años, dice relación con la interpretación antojadiza que hizo la CMF a
propósito de hacer un cobro permanente para los rentistas vitalicios, debiendo pagar una suma
mayor a la retirada. Aludió además a que lo aprobado por rentas vitalicias es compatible con su
retroactividad, en cuanto a que solo se debe recuperar lo retirado en el primer anticipo de rentas
vitalicias.
Luego, el Honorable Diputado señor Soto manifestó  asimismo su acuerdo con la propuesta en
comento, considerando que viene a hacer justicia al retrotraer el espíritu y alcance de la ley de
tercer retiro y primer anticipo de rentas vitalicias, que lamentablemente fue vulnerado por vía
administrativa por la CMF.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  consultó  al Honorable Diputado señor Bianchi por la
situación de un pensionado que hizo su anticipo por el 10%, solicitando conocer de qué manera, al
haber un descuento, podría volver a recibir la renta vitalicia originalmente pactada. Señaló que el
descuento realizado por un monto superior al 10% retirado, no tendría causa jurídicamente, y sería
no solo ilegal sino inconstitucional.
El Honorable Diputado señor Bianchi procedió a explicar que hoy la aseguradora realiza un
descuento permanente por el anticipo retirado, y se persigue que sea únicamente hasta que el
total del monto retirado se encuentre pagado, y luego de aquello, se vuelva a la mensualidad
originalmente pactada.
El Honorable Diputado señor Díaz señaló que, en la propuesta que plantea un mecanismo
alternativo del retiro de rentas vitalicias, en su versión original, se hace una referencia genérica y
dice “los pensionados por rentas vitalicias o sus beneficiarios” y en la propuesta aprobada se
detallan las diferentes modalidades de renta vitalicia como vejez, invalidez, inmediata, renta
temporal con renta vitalicia, diferida o inmediata con retiro programado, estableciendo que se
desea clarificar si es preferible incluir todas las modalidades de rentas vitalicias, o si no es
recomendable dejarlo con igual redacción que en su versión original (sin singularizarlas), por si
quedase alguna excluida. Solicitó por tanto realizar dicha corrección.
- Sometida a votación esta proposición, el resultado fue el siguiente:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 115 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En una primera votación, votaron favorablemente los Honorables Senadores señores Araya y De
Urresti, la Honorable Diputada señorita Cariola y los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca.
Votaron en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable Senador señor
Galilea, y los Honorables Diputados señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia Soto. Se abstuvo el
Honorable Senador señor Huenchumilla.
En una segunda votación, por aplicación del artículo 178 del Reglamento, se aprobó esta
proposición por la mayoría de los miembros de la Comisión, votaron favorablemente los
Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla, la Honorable Diputada señorita
Cariola y los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca. Votaron en contra la Honorable
Senadora señora Ebensperger y el Honorable Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados
señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta 5
Del Honorable Senador señor Araya, para eliminar, en el inciso quinto, la frase final siguiente: “,
hasta por la totalidad de la deuda, incluidos reajustes, multas e intereses”.
La Honorable Diputada señora Cariola, expresó que la propuesta representa un retroceso en la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 116 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
materia, porque elimina la frase que permite pagar el total de la deuda alimenticia. Si bien los
primeros retiros permitieron que la subrogación legal se perfeccionara sobre el monto del retiro,
en esta ocasión se aprobó en forma transversal que operara sobre el total de la deuda, tomando
en consideración principalmente el interés superior del niño.
Calificó la norma como un acto de Justicia que da cumplimiento a los pactos internacionales
suscritos por Chile.
El Honorable Diputado señor Soto, arguyó que el proyecto de ley se sostiene en cuatro pilares
fundamentales, esto es, el retiro del 10% de los fondos previsionales, el anticipo de las rentas
vitalicias, el retiro del 100% para aquellos que padecen enfermedades catastróficas y la retención
del 100% del monto de las deudas de alimentos. A su parecer, la modificación de cualquiera de
estos elementos afectará la finalidad del proyecto.
Relató que es una norma que se mejoró respecto a los retiros anteriores, porque se detectaron
problemas graves al ejercer este derecho en la práctica. Por ejemplo, los montos debidos eran tan
altos que los retiros no permitieron cubrir significativamente su pago.
Por este motivo, y en consideración al interés superior del niño, la idea es permitir el retiro de
hasta el 100% de los fondos previsionales del deudor para pagar los alimentos. Es decir, el
proyecto privilegia el derecho del niño por sobre los ahorros previsionales del deudor.
Además, explicó, la norma incorpora sanciones a las Administradoras de Fondos de Pensiones que
retrasen el pago al alimentario, lo que a su parecer constituye un avance respecto a los retiros
anteriores.
Sobre los fundamentos de la propuesta, el Honorable Senador señor Araya explicó  que existen
muchos casos en que los deudores de alimentos están próximos a jubilar, por lo que la aprobación
de esta norma los dejará sin fondos para pensionarse y no tendrán la capacidad ni el tiempo para
recuperarlos. Además, los fondos previsionales no tienen por objeto pagar alimentos, por lo que
busca mantener la regla aprobada en los retiros anteriores.
El Honorable Senador señor Huenchumilla, señaló que el proyecto permite que el alimentario se
subrogue del alimentante y pagar lo adeudado mediante el retiro de los fondos, hasta por el total
de lo adeudado. Esta regulación afectará a las personas que están próximas a jubilar, por lo que se
presenta una colisión entre dos derechos que dificulta adoptar una decisión con facilidad.
La Honorable Diputada señora Cariola, concordó en se encuentran frente a una colisión de
derechos, pero se trata de un deudor que no ha pagado los alimentos debidos, y a quien el Estado
subsidiará en caso que cuente con pocos fondos previsionales, mientras que los niños que no
reciben alimentos no reciben ayuda estatal ni subsidios. Por este motivo, consideró que prima el
derecho del niño a recibir los alimentos debidos.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 117 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Expuso que, si bien el proyecto contempla que la regla general será el retiro del 10% de los
fondos, a su vez establece excepciones en cuanto al monto. Específicamente permite que en caso
de padecer una enfermedad catastrófica se puede retirar la totalidad de los fondos y para obtener
el pago de las deudas de alimentos, puede retenerse el total del monto de la deuda, lo que
representará una solución a la problemática.
La Honorable Diputada señora Sepúlveda , recordó que se han realizado diversos esfuerzos
legislativos para obtener el pago de las deudas alimenticias, los cuales han sido infructuosos,
mientras que la retención judicial de los retiros de fondos de pensiones ha sido la única medida
efectiva.
Añadió que la mayoría de las personas que enfrentan estas deudas son las mujeres jefas de hogar,
que se encuentran en una situación de vulnerabilidad. Por lo que la retención del 100% de la
deuda, representa una medida justa ante el empobrecimiento continuo de las mujeres.
A continuación, el Honorable Senador señor Araya hizo presente que la forma en que está
redactado el proyecto, puede afectar a terceros que adeuden alimentos, como los abuelos del
alimentario, incluso aquellos que ya jubilaron.
Por otro lado, añadió que, respecto a aquellos que padecen enfermedades catastróficas, se trata
de personas que voluntariamente retirarán sus fondos, por lo que constituye una situación distinta
a la retención forzosa para pagar alimentos.
A su turno, el Honorable Senador señor Galilea  reflexionó  sobre el tema y señaló que,
efectivamente, el porcentaje de cumplimiento del pago de las pensiones de alimentos es bajo y,
en  este  sentido,  parece  contradictorio  que  una  persona  pueda  ahorrar  para  la  vejez  y
simultáneamente no pague los alimentos.
Sin embargo, consideró que la iniciativa supera el objeto del proyecto de ley y que puede generar
efectos no deseados, por lo que se mostró a favor de la propuesta.
A continuación, el Honorable Senador señor Huenchumilla sostuvo que se debe buscar la norma
justa, entendiendo que es muy doloroso que un padre no pague la pensión alimenticia de sus
hijos. Añadió que la explicación de enfermedades catastróficas no es pertinente, debido a que se
trata de una decisión voluntaria, y aquí, en este punto, se reconoce la colisión de dos derechos,
donde en la realidad no existen únicamente los blancos y negros.
Prosiguió señalando que es efectivo que la obligación de pagar alimentos a los hijos es sagrada y
elemental para los padres, pero cuestionó que todo aquel que no pague dichos alimentos sea un
filibustero, ya que pueden presentarse situaciones en que no se cuenta con recursos para el pago,
como haber quedado sin trabajo, o se posea uno informal sin el referido descuento, entre otros,
arguyendo que con la redacción en discusión, se iría más allá del espíritu de este proyecto,
persiguiendo el retiro de la totalidad de los fondos y no de un 10%, como es su idea original.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 118 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Además, agregó el que la propia Constitución Política expresa en su artículo 19, N° 7, letra h), que
no  podrá  colocarse  como  sanción  la  pérdida  de  derechos  previsionales,  persiguiendo  su
intangibilidad.
Reiteró entonces que se ha apoyado la medida de retiros de fondos de pensión, pero dentro de los
márgenes acotados del 10%, y por ello se comparte la lógica que posee la propuesta en discusión
del Honorable Senador señor Araya.
A su turno, el Honorable Senador señor De Urresti , consultó si se consideró la posición de los
abuelos en el análisis de la propuesta, ya que aquellos están asimismo obligados al pago de
alimentos, y la posibilidad de incluirse asimismo deudas contraídas por obligaciones laborales
impagas. Aludió que existen muchas situaciones donde existen sentencias judiciales favorables
que obligan a cierto pago, y el deudor enajenó todos sus bienes, derivando, por lo tanto, en la
imposibilidad de perseguir el pago de la deuda.
Aludió enseguida que, más allá de la intangibilidad mencionada, ya no se está frente a un sistema
previsional, sino que se trata de un sistema de ahorro forzoso, y hoy, producto de los retiros
anteriores, se ha podido construir un fondo de afectación sobre el cual se pueden cobrar ciertas
obligaciones, como pensiones de alimentos, y utilizar en caso de enfermedades catastróficas. Por
ello, planteó que puede analizarse que además cubran deudas morosas que posea un empleador
con un trabajador, por una razón de justicia material. Añadió por último que en los divorcios se
establece la posibilidad de compensar los montos de los fondos previsionales para efectos de la
liquidación, lo que parece correcto cuando una persona se benefició más que otra en el
matrimonio.
Además, cuestionó si la subrogación por la totalidad de los fondos excede los límites establecidos
por esta ley, aunque insistió en que el sistema previsional consiste en un sistema de ahorro
forzoso sobre el cual se impetran diferentes acciones, que legítimamente pueden perseguirse.
Enseguida, la Honorable Diputada señorita Cariola expresó que hoy no existe un mecanismo
diferente para resolver el pago de pensiones de alimentos adeudadas, por lo que existen terceros
que se hacen cargo de la deuda. Así, la situación de los abuelos de los menores es una situación
que no se soluciona ni con el retiro del 10% de los fondos previsionales, ni con la totalidad de la
deuda. Afirmó que la diferencia es que aquellos abuelos, que pueden estar jubilados, pueden optar
a un subsidio por el vacío que resulte en sus fondos de pensiones, por parte del Estado, por la vía
del pilar solidario, y los niños no tienen a quien acudir. Por ello, frente a la consulta sobre la
situación en la que un deudor de alimentos no tenga cómo hacer pago de dicha obligación, la ley
observa ese escenario y entrega herramientas, como sería el pago de cuotas, ya que ese niño
debe satisfacer sus necesidades básicas de igual forma, y alguien se debe hacerse cargo de
aquello, que en su mayoría son madres trabajadoras a las que nadie ayuda.
Enseguida, el Honorable Senador señor Bianchi reflexionó si esta ley es la que debe resolver en su
totalidad la grave deuda que poseen los padres con sus hijos, discutiendo que no es ésta la
llamada a resolverlo. Llamó entonces a viabilizar este proyecto y avanzar sobre la base del retiro
del 10% de los fondos ahorrados.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 119 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por otra parte, en relación a la propuesta que puede afectar a los abuelos, convocó a trabajar en
una alternativa o fórmula en paralelo que resuelva el tema de fondo, que es el abandono que
existe de las madres al no entregarse el soporte económico por los padres. Insistió en que debe
apoyarse a las madres, pero sin afectar a quien no posee responsabilidad de aquello, que puede
ser el abuelo.
Luego, el Honorable Diputado señor Soto expuso que a un proyecto de ley aprobado por la Cámara
de Diputados y sometido a la consideración de la comisión mixta, no se le puede atribuir el espíritu
u objeto que los parlamentarios deseen. De esta forma, afirmó que el espíritu del presente
proyecto es diferente al de los retiros anteriores, sosteniendo que posee cuatro ideas básicas: el
retiro del 10% de fondos de pensiones; el segundo anticipo de rentas vitalicias; un retiro de 100%
de fondos para enfermos catastróficos, y un retiro de 100% de los fondos como retención de
deudas de pensiones de alimentos. Así, resaltó que otorgarle un sentido restringido, medido en
función de proyectos anteriores, es injusto y un error. Recordó además que este proyecto nace de
una fusión de diferentes iniciativas, algunas que incluían un retiro de un 10% de fondos
previsionales, otras que contemplaban un retiro de 100%, otras con retiros excepcionales de 100%
frente a situaciones puntuales, y todo ello finalmente derivó en un proyecto que es una iniciativa
global, por lo que solicitó se observe aquello en el análisis.
Luego, hizo un llamado a humanizar un debate técnico, y centrar la atención en los niños, niñas y
adolescentes, aludiendo a que se trata de menores que no tienen lo necesario para subsistir, al
haber un deudor que no paga, ya sea porque no quiere o no puede hacerlo.
En cuanto a la colisión de derechos, insistió en que al existir normas internacionales que
establecen la primacía del interés superior del menor, debe primar siempre aquel. Y señaló que el
presente proyecto sí resuelve el problema de la deuda con los niños, porque permite el total pago.
Por último, en relación con los padres que desean pagar sus pensiones de alimentos y no han
podido hacerlo, relató que luego de aprobarse la norma en comento en la Cámara de Diputados,
un vecino de Rancagua le agradeció, ya que le permitiría saldar una deuda de alimentos que no
había podido pagar de otra forma. Es decir, subrayó, los deudores no intencionales estarán
conformes con esta redacción al poder solventar la vida de sus hijos.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Araya se permitió aclarar que únicamente el 60% de
la población más pobre, posee derecho al pilar solidario, por lo que, si a un abuelo de clase media
se le retira su porcentaje de fondos de pensión, y aquel no se encuentra dentro del 60% más
pobre, no tendrá derecho a complemento de pensión. Así, destacó que no opera de pleno derecho
por el hecho de habérsele retirado un porcentaje de su pensión, dejando afuera a todas las
familias de clase media.
Luego, entendiendo el debate moral de la necesidad de pagar los alimentos, y añadiendo un
debate jurídico, arguyó que, en caso de aprobarse lo planteado por la Cámara de Diputados, se
genera una contradicción en el proyecto, por cuanto existe el derecho a retención (en caso que la
persona voluntariamente retire su 10% y se pueda solicitar a la AFP que pague directamente a su
alimentario a través del Juzgado de Familia), y el derecho de subrogación (donde se puede
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 120 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
subrogar respecto de aquellos derechos que se pueden ejercer, y este proyecto únicamente
permite ejercer hasta un 10% del retiro), y de posibilitarse un retiro de más del 10% en caso de
existir una deuda alimentaria mayor, se permite que el alimentante se pueda subrogar más allá de
los derechos que tendría el deudor de pensión.
A su turno, el Honorable Diputado señor Díaz señaló que aprobará la versión original que proviene
desde la Cámara de Diputados e hizo un llamado a contenerse en los discursos, debido a que se
lleva gran parte de la sesión debatiendo lo mismo y se dilata la aprobación del cuarto retiro.
Expresó que en comisión mixta no es el momento de grandes alocuciones, solicitando economía
verbal.
El Honorable Diputado señor Ilabaca , por su parte, afirmó que la ciudadanía espera que se
despache este proyecto, y que la deuda de pensión de alimentos es un conflicto muy sentido para
Chile, pero que no se puede solucionar a través de este proyecto de ley. Solicitó asimismo analizar
lo que sucede con los abuelos que pagan pensión de alimentos, ya que aquello puede generar
injusticias para terceros que no deben salir perjudicados con esta norma, haciendo un llamado a
incorporar alguna propuesta para limitar el cobro del 100% únicamente para los padres.
Luego, la Honorable Diputada señora Sepúlveda complementó la discusión relatando que se está
trabajando la ley corta de pensiones, donde se espera aumentar a un 80% el pilar solidario, por lo
que muchas personas de las referidas en la presente Comisión sí resultan incluidas en dicho
beneficio del aporte previsional solidario de vejez.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Huenchumilla especificó que el objeto de la comisión
mixta es precisamente buscar posibles acuerdos, y para ello se debe argumentar lo necesario. No
se debe pretender que se está frente a un contrato de adhesión y proceder únicamente a votar lo
que se establece en el proyecto, sin derecho a discusión, ya que así no se logran acuerdos, y no se
legisla correctamente.
Además, añadió que, de acuerdo con la legislación actual, los posibles obligados al pago de
alimentos son los padres y abuelos, maternos y paternos, y si se afecta aquello se pueden
producir efectos no deseados en la legislación.
Luego, la Honorable Diputada señorita Cariola indicó que respecto de aquellos adultos mayores
que no posean en primer lugar la responsabilidad del pago, se puede delimitar que este retiro por
subrogación este dado solamente al deudor titular como se ha propuesto.
El Honorable Diputado señor Díaz propuso dejarlo pendiente, ya que el deudor principal puede ser
el abuelo y no necesariamente se delimita por grado de parentesco.
A su turno, el Honorable Senador señor Huenchumilla respaldó los dichos de quien lo antecedió en
el uso de la palabra señalando que hoy tanto los padres como los abuelos, maternos y paternos,
pueden ser los primeros responsables del pago de alimentos.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 121 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Como justificación de su voto, la Honorable Diputada señorita Cariola señaló que perder la
oportunidad de pagar la totalidad de la deuda de pensiones alimenticias es muy lamentable, más
aún cuando el caso de los abuelos es una situación excepcional, que se da exclusivamente en el
caso que no se haya pagado y que fuesen demandados, por lo que se trata de situaciones muy
particulares. Por ello, rechazó la propuesta.
Luego, la Honorable Senadora señora Ebensperguer  fundamentó  su voto estableciendo que sin
duda la deuda de pensiones de alimentos es vergonzosa, como muchos otros problemas injustos
que existen en nuestra sociedad. Luego, expresó poseer cuestionamientos de fondo y de forma
con los retiros de fondos de pensiones, especialmente en cuanto a la no existencia de
inconstitucionalidad en las reformas constitucionales.
Recordó que el Tribunal Constitucional, en sentencia rol 9797 del 30 de diciembre de 2020, al
observar el requerimiento presentado respecto al segundo retiro de fondos de pensiones, señaló
en su considerando primero, que al Tribunal Constitucional le asiste plena jurisdicción para
resolver conforme a derecho todas las cuestiones de forma y fondo que se susciten durante la
tramitación  de  un  proyecto  de  reforma  constitucional,  agregando  que  la  soberanía  del
constituyente derivado, se encuentra doblemente limitado, tanto a la sujeción irrestricta que debe
a los principios de juridicidad y de separación de poderes, y por el respeto integral que se debe a
los derechos fundamentales. Luego, en el número 2 de su parte resolutiva, al acoger el
requerimiento, expresó que uno de los fundamentos que se dan fue el establecer que dicho
segundo retiro era contrario a los artículos 6 y 7 de la Constitución Política, en relación con los
artículos 63, N° 14, y 65, inciso cuarto, N° 6, de la Carta Fundamental, dado que ninguna
magistratura o autoridad le está permitido apropiarse de las atribuciones radicadas en otro órgano
del mismo Estado, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias.
Entonces, expuso, las sentencias de los tribunales deben respetarse se esté o no de acuerdo con
ellas, y por ello, no obstante parecer razonable la propuesta discutida, señaló que se pronunciará
en contra de todas las propuestas presentadas, ya que de aprobar alguna, aunque se esté de
acuerdo, significa ratificar un proyecto que bajo su consideración es inconstitucional, y en
consecuencia, se pronunció en contra de la presente propuesta.
Luego, el Honorable Senador señor De Urresti se pronunció a favor de la propuesta, por considerar
que un proyecto loable, como es perseguir y obtener el pago de pensiones de alimentos, puede
implicar consecuencias no deseadas e impactar en abuelos que gozan de una pensión, o están
prontos a pensionarse, sin posibilidades de recuperarse.
Consideró además que se avanza en materia de subrogación en el retiro del 10% de fondos de
pensiones, citando que el Poder Judicial se ha pronunciado respeto de la cantidad de retenciones
que se han realizado a propósito de pensiones de alimentos, las que en el primer retiro fueron
236.000, en el segundo retiro fueron 206.000, y en el tercer retiro fueron 153.000, sumando un
total de pagos de casi 600.000 beneficiarios acreedores de pensiones alimenticias que pudieron
hacer efectivo su pago. Sin perjuicio que se avanza, por la forma en que se plantea la propuesta,
expresó que, en su opinión, es preferible seguir avanzando en las retenciones en los mismos
términos en que se han aprobado en los retiros anteriores.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 122 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A su vez, el Honorable Senador señor Huenchumilla se manifestó en la misma línea de quien lo
antecedió en el uso de la palabra, estableciendo que aun cuando un proyecto sea bien
intencionado, puede producir efectos no deseados, por lo que expresó su acuerdo con la
subrogación hasta el 10% de los fondos, pero no en la totalidad de la deuda. Por ello se pronunció
a favor de la propuesta en votación.
Por último, el Honorable Diputado señor Díaz, expresó que se está frente a una evidente colisión
entre varios derechos, y en virtud del artículo 5° de la Constitución Política, que permite tener por
incorporada a la Convención sobre los Derechos del Niño, existe una primacía constitucional en el
interés superior del niño, por lo que votó en contra de la propuesta, expresando su preferencia por
lo aprobado en la Cámara de Diputados.
- Sometida a votación esta proposición, el resultado fue el siguiente:
En una primera votación, votaron en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger, la
Honorable Diputada señorita Cariola y los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca. Votaron
favorablemente  los  Honorables  Senadores  señores  Araya,  De  Urresti  y  Huenchumilla.  Se
abstuvieron el Honorable Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados señores Pérez Lahsen
y Urrutia Soto.
En una segunda votación, por aplicación del artículo 178 del Reglamento, se rechazó esta
proposición por la mayoría de los miembros de la Comisión, con el voto en contra de la Honorable
Senadora señora Ebenspeger y del Honorable Senador señor Galilea, y la Honorable Diputada
señorita Cariola, y los Honorables Diputados señores Díaz, Ilabaca, Pérez Lahsen y Urrutia Soto.
Votaron favorablemente los Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 123 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta 14
Del Honorable Senador señor Galilea, para suprimir los incisos decimocuarto, decimoquinto,
decimosexto,  decimoséptimo,  decimoctavo  y  decimonoveno  de  la  disposición  transitoria
quincuagésima primera propuesta de la Constitución Política de la República e incorporada por el
artículo único del proyecto.
El Honorable Senador señor Galilea  procedió  a explicar su propuesta e indicó que la misma
pretende eliminar completamente la normativa respecto al anticipo de rentas vitalicias, al tratarse
de  un  mecanismo  completamente  inusual,  expropiatorio  o  confiscatorio,  mal  llamado
autopréstamo, ya que al contratarse una renta vitalicia se deja de ser dueño de la plata que se
entregó, y de lo único que si es dueño es del derecho a que se le pague mensualmente, y por toda
la vida, una determinada renta que es la que consta en el contrato. Agregó que las compañías de
seguro deben cumplir con la normativa supervisada por la CMF para no estar en riesgo de
insolvencia y se puedan pagar sus deberes oportunamente y por toda la vida de quien contrato.
Por aquella y por otras razones, consideró que deben eliminarse todas las normas relativas a renta
vitalicia.
Posteriormente, el Honorable Diputado señor Marcelo Díaz , expuso que desde un comienzo han
sostenido que no están disponibles para excluir de los beneficios a los jubilados de rentas
vitalicias, que son cerca de 700.000 chilenos, los cuales han tenido el beneficio de únicamente un
retiro, con el impacto que tuvo la interpretación de la CMF en la que el descuento es de por vida.
Añadió  que  se  encuentran  a  disposición  para  estudiar  mecanismos  que  resguarden  las
preocupaciones que algunos Honorables Senadores legítimamente puedan tener, pero no para
excluir a aquellos pensionados, por lo que rechazó la propuesta e insistió en la disposición de
estudiar mecanismos, como podría ser el presentado en el segundo retiro, que es una suerte de
anticipo estatal que luego se descuenta desde las propias rentas vitalicias, que podría servir de
solución ante posibles litigios, posible expropiación, y conflictos de orden jurídico que puedan
temerse. Reiteró que los pensionados de rentas vitalicias sí deben estar incluidos en esta reforma
constitucional y sí ser beneficiarios del cuarto retiro (segundo para ellos).
A su turno, y en la misma línea de quien lo antecedió en el uso de la palabra, el Honorable
Diputado señor Soto sostuvo  que en la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados y
luego en la Sala, se analizó largamente la problemática respecto de los retiros en las rentas
vitalicias, por lo que solicitó encarecidamente a la Comisión Mixta que no se excluya a esos más
de 600.000 pensionados por rentas vitalicias, que son en su mayoría adultos mayores vulnerables
y de clase media que han sido muy golpeados por esta crisis sanitaria, y que no han tenido la
oportunidad de acceder a beneficios sociales ni otros retiros, salvo el del tercer proyecto. Los
pensionados han insistido mucho en su derecho y por ello se trata de una posibilidad que ellos se
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 124 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
han ganado. Aseveró entender que en términos jurídicos no se trata de un retiro propiamente tal,
ya que se conoce la figura legal que hay detrás de ella, sino que más bien se trata de un anticipo
de rentas futuras que permite beneficiarse de dichos recursos, entendiendo que luego se produce
una restitución. Aquello ya se ejecutó en el tercer retiro, y no es una buena señal política ni social
retroceder en esta materia, por lo que manifestó su esperanza en que se respete la voluntad
política mayoritaria y se respete el sentido humanitario y de necesidad que existe detrás de estas
600.000 personas y familias de Chile. Llamó luego a que, de existir problemas en la técnica
legislativa sobre la propuesta aprobada en la Cámara de Diputados, se llegue a un consenso en su
mejora que lo viabilice, pero sin dejarlos fuera. Criticó que en el primer anticipo de rentas vitalicias
se haya generado una interpretación antojadiza de la CMF que implicó una devolución a
perpetuidad, en situación que el espíritu de la norma aprobada había sido diferente. Esperó
entonces que las condiciones en que se plantee este segundo anticipo, sea en justicia y sin esa
devolución a perpetuidad, de manera de no sobrecargar abusivamente a dichos pensionados.
Apeló entonces al sentido humanitario, al derecho que ya se han ganado, y al sentido común y la
voluntad de acuerdo de la comisión mixta para que no se excluya a los pensionados de rentas
vitalicias y puedan acceder a este segundo anticipo.
El Diputado señor Urrutia  prosiguió  señalando que se ha discutido este tema en reiteradas
ocasiones, y se conoce la posición de cada uno de los presentes, por lo que insistir que se trata de
una alternativa humanitaria para 600.000 familias que están sufriendo, que se trata de adultos
mayores, es un contrasentido con las propuestas, ya que ninguna proposición analizada genera
patrimonio a los pensionados y a las aseguradoras. Explicó, además, que existe un cambio de
condiciones unilaterales a un contrato vigente entre partes, suscrito por el resto de la vida de los
pensionados, donde aquellos transfirieron sus fondos a las aseguradoras, razón por la cual ya no
se posee la propiedad sobre dichos recursos. Además, enumeró varios conflictos latentes que se
generan con esta medida, como la falta de credibilidad de Chile en el sistema financiero,
incumplimiento de tratados internacionales, posible insolvencia de compañías generando daño
patrimonial, no solo de las aseguradoras, sino que de los propios pensionados. Es decir, que
incorporar rentas vitalicias en el cuarto retiro es una grave irresponsabilidad, que generará una
crisis en los pensionados, en el sistema financiero chileno, y un desprestigio internacional para
Chile por no cumplimiento de tratados internacionales, por lo que anunció su voto en contra de
esta iniciativa mientras nadie plantee una alternativa mejor de las propuestas, ya que ninguna
soluciona el problema planteado.
Seguidamente la Honorable Diputada señorita Cariola aclaró que el Senado aún no ha tramitado
en particular el proyecto y por ende no ha votado las propuestas presentadas, con lo que aún no
se han analizado sus propuestas.
Indicó asimismo que entiende la preocupación sobre el daño patrimonial que puede generar el
anticipo en rentas vitalicias y particularmente por lo señalado por su antecesor en el uso de la
palabra en relación con el supuesto daño patrimonial que se genera, enunciado por el informe que
ha generado la CMF. Detalló que en su propuesta inicial, presentada junto a los Honorables
Diputados Bianchi, Sepúlveda y otros, aprobada por la Cámara de Diputados, se incluyó que el
adelanto del pago de las rentas hasta por el 10% iba a tener como base de cálculo a los fondos
originalmente traspasados desde la cuenta de capitalización individual, y además, la devolución
iba a poseer un límite establecido por el monto de dicha devolución, con lo cual la CMS interpretó
equivocadamente al establecer una devolución ad eternum, por lo que las personas que tuvieron
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 125 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
acceso a su anticipo les hicieron pagar una devolución permanente, significando aquello devolver
mayor cantidad de recurso que los retirados. Por ello, planteó que se debe corregir de manera
retroactiva dicha situación.
Hizo referencia enseguida a sus dos propuestas, señalando que la segunda dice relación con que
las rentas vitalicias puedan optar al pilar solidario en las mismas condiciones que los pensionados
por retiro programado. Si se desea encontrar un camino para que la propuesta de rentas vitalicias
pueda aprobarse, sea cambiar el monto de la base de cálculo, ya que es evidente que el daño
patrimonial que se pueda provocar en las aseguradoras, de existir alguno, es bastante diferente
calculado el 10% en base al monto originalmente traspasado, que en base al monto de lo que está
en la cuenta de cada pensionado. Por ello se presentó una nueva propuesta que pretende cambiar
desde el monto original, a la reserva técnica que exista en el momento, generándose con ello un
cambio sustantivo. Es más, enuncio, no se pretende dañar a los pensionados ni a las
aseguradoras, sino ser capaces de resolver la situación, y se considera que aquella nueva
propuesta lo resuelve.
Planteó además que respecto al tope de 5% para la devolución, y de eliminarse dicho tope de 5%
y se deja como margen para que la CMF lo establezca, podría ser una alternativa.
Explicó que aquellos cambios han sido conversados con los afiliados de rentas vitalicias y aquellos
entienden que está en riesgo el proyecto y están dispuestos a ceder en estos puntos, cuales serían
el utilizar la reserva técnica como base de cálculo y que la devolución sea no ya de un máximo de
un 5%, sino de un 10%, lo que permitiría una recuperación rápida de los recursos retirados.
Solicitó entonces se discuta la nueva propuesta en esos términos, que entiende hacen viable el
retiro de rentas vitalicias en términos económicos.
Luego, el Honorable Diputado señor Bianchi procedió a exponer una fórmula para la problemática
del anticipo de rentas vitalicias, que espera sea un aporte hacia una posible solución.
Explicó que la propuesta contiene similares términos que los planteados en la fórmula del primer
anticipo, reconociendo ciertos errores que han ido en desmedro de los pensionados, y que se
buscan  subsanar,  refiriéndose  fundamentalmente  al  descuento  de  manera  vitalicia  en  la
mensualidad  de  aquellos  que  hicieren  uso  de  su  anticipo  (considerando  aquello  como
expropiatorio).
Cuestionó enseguida la posible insolvencia advertida por las aseguradoras y la CMF, y que
considera muy relevante el resarcir la situación de los descuentos que se están realizando de por
vida a los pensionados.
Haciendo referencia a la posible insolvencia aludida, estableció que se ha presentado, por la
industria, la posibilidad de generarse dos escenarios: un escenario donde el 50% de pensionados
por renta vitalicia efectúan su anticipo, y otro escenario, poco probable, donde el 100% de los
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 126 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
pensionados realicen su descuento. En ello, se fijó un efecto sobre el patrimonio, donde se llegaría,
en el caso de que el 100% de los afiliados realizara el anticipo, a un 56,65% de efecto sobre
patrimonio neto de las aseguradoras, y en su segundo escenario, a un 28% aproximado. Se
discute entonces como se evita el escenario de insolvencia.
Hizo presente nuevamente que sería óptimo que el Gobierno se pronunciara a este respecto, y se
intente evitar el escenario de insolvencia, y de supuesto cuestionamiento internacional.
Al analizar lo anterior, indicó, se estudió la propuesta presentada que se relaciona con dos
factores: el primero, modificar el monto original y llevarlo al monto de la reserva técnica. De
realizar aquello, y se toma como referencia el que el 100% realice el anticipo, se disminuye de
1,89 millones de dólares, a cero. Luego, si se observa un retiro mensual que diga relación al 5%
del descuento de la pensión, se obtiene un efecto sobre el patrimonio de 236 millones de dólares
para las aseguradoras, según la CMF, por lo que, en el primer proyecto, no se fijó un porcentaje de
descuento mensual, con lo que la CMF lo fijó en un 10%. Si se toma dicho 10% inicial y se reduce a
un 5%, se obtiene que esos 1.436 millones de dólares de efecto de patrimonio, se disminuye a 718
millones de dólares, por lo que, de mantenerse el resto de las variables, se obtiene un 32,87% del
efecto sobre el patrimonio, muy cercano al 28%.
Añadió, además, que, de incluirse la variable de considerar la reserva técnica, y no el monto
original, dichos 718 millones de dólares disminuyen aún más. Indicó asimismo que la disminución
desde un 10% a un 5% no solo dice relación con porcentaje y tiempo, sino con el efecto de la
mortalidad que existirá en los pensionados si se aumentan la cantidad de años que se tendrá para
realizar el descuento. De esta forma, se acerca el monto al requerido para que no exista gran
impacto patrimonial ni insolvencia.
En resumen, adujo que la aplicación de ambos factores, es decir, la modificación de la base de
cálculo a la reserva técnica y la reducción a un 5% de descuento mensual que se hace de la
pensión, tendrá como consecuencia que ninguna aseguradora tendrá un gran impacto patrimonial
ni caerá en insolvencia, aun cuando se establezca que el descuento no será a perpetuidad.
A su turno, la Honorable Diputada señora Sepúlveda  planteó  que lo recién explicado por su
antecesor es muy relevante y se entrega para la reflexión de los miembros de la Comisión Mixta,
enfatizando en que, con aquellos cálculos, las aseguradoras no poseen riesgo de insolvencia.
Enseguida expuso que preside la comisión investigadora de rentas vitalicias, y la CMF ha
planteado que poseen una rentabilidad sobre el 16%, lejos de la supuesta insolvencia planteada.
Además, expresó que se comparte la modificación hacia la reserva técnica, relatando que los
pensionados, al momento del cálculo de su 10%, no supieron cuál era el monto de su reserva
técnica (por lo que se trató de una entrega unilateral del monto que se podía retirar, a diferencia
del caso de las AFP). De esta forma, se recomienda que sea la reserva técnica, siempre y cuando
dicha reserva técnica sea incorporada en la simulación remitida por las aseguradoras, evitando la
desinformación en el modo de cálculo.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 127 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, sostuvo que el pilar solidario es un valor fijo en rentas vitalicias, a diferencia de lo que
ocurre en las AFP, donde al disminuir la pensión, el pilar solidario se incrementa, y existe una
compensación en el valor de la pensión. En cambio, en las rentas vitalicias aquello no ocurre al
pactarse al momento de realizar el traspaso de fondos, por lo que hizo un llamado a incorporar un
pilar solidario flexible para los pensionados por rentas vitalicias.
Solicitó por último que la Comisión considere las modificaciones planteadas y se entienda la
injusticia que han vivido los pensionados por rentas vitalicias por muchos años, y especialmente
en los retiros de fondos.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Bianchi consultó por el ánimo para encontrar una vía
de solución para aquellas 600.000 personas, y afirmó que los expositores recientes presentaron
una salida viable a la incorporación de los pensionados de rentas vitalicias en este cuarto retiro.
Además, aseveró que se puede considerar que, aunque existen propuestas que eliminan la
incorporación de dichos pensionados, se les debe incluir en el debate que llegará a las respectivas
Salas de ambas Corporaciones.
Hizo hincapié en que los afectados de rentas vitalicias no son las aseguradoras, sino los
pensionados, ya que a ellos se les exigió pagar de por vida un monto mayor al que se recibió,
existiendo un evidente perjuicio. Por ello, convocó a la Comisión a sincerar la discusión a través de
la votación.
Solicitó por último revisar en detalle la propuesta presentada, que trae viabilidad al proyecto y una
solución a los pensionados a través de rentas vitalicias.
Luego, el Honorable Diputado señor Urrutia reiteró que los más afectados por los anticipos
realizados a fondos de rentas vitalicias, son los pensionados, y aquello es suficiente argumento
para quienes se oponen a dicho retiro.
En relación con la propuesta nueva presentada, explicó que aquella implica obligar a las
compañías de seguro a transformarse en prestamistas, para personas de la tercera edad, sin
seguro de desgravamen, existiendo un fuerte daño patrimonial a las compañías de seguro y
afectando también a los pensionados. Añadió además que los activos de las compañías de seguros
no son rápidamente liquidables como aquellos que poseen las AFP, ya que sus activos están
principalmente en bienes inmuebles. Incluso, al pretender vender masivamente dichos bienes, se
verá afectado su valor, produciendo nuevamente un daño patrimonial a las compañías y por ende
a los pensionados. Consideró que se trata de un error gravísimo.
Por último, consultó por el sentido de la propuesta número 16, de la Honorable Diputada señorita
Cariola.
Ante ello, la Honorable Diputada señorita Cariola explicó que la Cámara de Diputados aprobó el
que los pensionados a través de rentas vitalicias puedan optar al pilar solidario en las mismas
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 128 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
condiciones que los pensionados por retiro programado, y la propuesta pretende buscar un
acuerdo, por lo que aquella pierde sentido si se encuentra un acuerdo en otra dirección.
El Honorable Senador señor Bianchi, frente a los dichos del Honorable Diputado señor Urrutia,
concordó en que las aseguradoras en la práctica se han transformado en prestamistas, en
consideración a que han fijado altas tasas de interés para el otorgamiento de los anticipos.
Seguidamente, el Honorable Diputado señor Díaz, señaló que esta normativa se originó por la
necesidad de contar con políticas públicas que permitieran enfrentar la crisis y la pandemia, en
consideración a que el Ingreso Familiar de Emergencia, en un comienzo, se otorgó por un monto
insuficiente, y solo un año después se estableció por un monto superior que permitiera solventar
en parte las consecuencias de la crisis.
En este contexto, los retiros de fondos previsionales han permitido entregar una ayuda necesaria,
y únicamente con el segundo retiro se incorporó la idea de incluir a los beneficiarios de rentas
vitalicias.
Además, reconoció que no existe consenso en aprobar el anticipo de rentas vitalicias en los
términos hoy existentes, y las aprensiones dicen relación con la integridad del patrimonio de las
aseguradoras, así como con la responsabilidad patrimonial del Estado ante eventuales litigios
internacionales.
Agregó que han planteado disponibilidad para flexibilizar su postura y buscar mecanismos que
permitan mantener a los beneficiarios de rentas vitalicias en el proyecto. De esta forma, la
Honorable Diputada señorita Cariola, y otros con ella, han propuesto que, el cálculo del 10% se
haga tomando en cuenta a la reserva técnica existente y se ha planteado que, si se aumenta el
monto de la devolución mensual, disminuirá el peligro de insolvencia de las compañías. Incluso,
señaló, se ha planteado una tercera propuesta, que imita la fórmula presentada por el Gobierno,
es decir, establecer un anticipo fiscal con cargo al 10% de su reserva técnica, que posteriormente
los pensionados devolverán con cargo a su renta mensual, con lo que las compañías se seguro
únicamente retendrán el monto para efectuar dicho pago.
Consultó, por último, cual es la disposición de los presentes para avanzar con alguna de las
propuestas.
Enseguida, el Honorable Diputado señor Ilabaca, planteó que el Poder Ejecutivo y los miembros
oficialistas del Congreso han adoptado una postura reacia a regular los anticipos de rentas
vitalicias.
Valoró la información expuesta por el Honorable Diputado señor Bianchi, consistente en que la
aprobación de los anticipos no afectará gravemente el patrimonio de las compañías de seguros.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 129 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Adicionalmente, concordó en que actualmente las compañías han actuado como prestamistas,
pero no por la aprobación de los anticipos de rentas, sino porque han ofrecido créditos con altas
tasas de interés.
Consideró además que la situación de los jubilados por rentas vitalicias es grave, y requiere
solución. Sin embargo, la falta de adhesión al anticipo ha provocado la búsqueda de alternativas
que hagan viable la iniciativa y permitan alcanzar un acuerdo.
Luego, el Honorable Senador señor Araya relató que, no obstante, el Senado votó el proyecto en
general, sí hubo un análisis en particular del proyecto. Hubo un lato análisis y escucharon las
exposiciones de los entes reguladores, se discutió el monto sobre el cual se debe calcular el 10%,
el efecto del límite del cobro y la naturaleza del anticipo, al poder verse más bien como una
especie de donación forzosa por parte de las compañías de seguro.
Por otro lado, se planteó que, existiendo más de 600.000 pensionados por rentas vitalicias, solo
264 mil personas solicitaron el anticipo, es decir, hay un grupo importante que está en contra, e
incluso existen recursos judiciales pendientes por la posibilidad de afectar a pensionados que no
hayan realizado su retiro.
Sobre los efectos patrimoniales para las compañías de seguro, puntualizó que el peligro no es
provocar  su  eventual  quiebra,  sino  que  generar  un  estado  de  insolvencia  técnica  y,
consecuencialmente, producir un incumplimiento normativo de los requerimientos regulatorios y
afectar el pago de las futuras pensiones. Este fue uno de los motivos del rechazo de la idea de
legislar en el Senado.
Por los motivos expuestos, manifestó que resulta necesario buscar alternativas que permitan dar
viabilidad al proyecto de ley.
El Honorable Senador señor De Urresti consideró que las posturas de los miembros de la Comisión
están claras y valoró la voluntad para perfeccionar el proyecto para permitir que sea aprobado por
ambas Cámaras.
Estimó que el desarrollo del debate ha puesto en evidencia la injusticia y el deterioro económico
que padecen estas personas, y valoró que los retiros anteriores han permitido el pago efectivo de
cerca de 600.000 pensiones de alimentos.
Propuso votar las distintas alternativas planteadas sobre las rentas vitalicias, con el propósito de
que sean las Salas quienes soberanamente decidan.
En otro orden de ideas, la Honorable Diputada señora Sepúlveda discrepó de los dichos por el
Honorable Senador señor Araya, en orden a que muchos pensionados por rentas vitalicias no
desean realizar los anticipos, ya que, en su calidad de miembro de la Comisión Investigadora que
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 130 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
trata el tema, ha constatado que esta omisión se debe a las complicaciones que han mostrado las
aseguradoras en términos de procedimiento y falta de transparencia. Afirmó que la preocupación
que convoca a la Comisión son los pensionados de rentas vitalicias que son personas de clase
media empobrecida.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperguer  respaldó  los dichos del Honorable
Senador señor Araya en orden a destacar la debida y seria tramitación que ha tenido el presente
proyecto de ley en el Senado.
La Honorable Diputada señorita Cariola consideró lamentable el diálogo sostenido, porque los
trabadores y trabajadoras han descubierto los perjuicios sufridos al adherir al sistema de rentas
vitalicias, lo que abre un debate sobre el nuevo sistema de pensiones que deberá regularse. Por
este motivo, indicó que pretenden otorgar a los pensionados por renta vitalicia, la misma
oportunidad que se ha dado a aquellos jubilados por el sistema de AFP, por lo que resulta
necesario lograr un acuerdo sobre este punto.
A continuación, el Honorable Senador señor Huenchumilla expuso sobre la necesidad de adoptar
acuerdos dentro de una comisión mixta, generada por las discrepancias producidas entre la
Cámara de Diputados y el Senado. En este caso, si los miembros insisten en mantener su posición
inicial, probablemente no se llegará a una determinación, por lo que es relevante ceder en las
posturas que cada uno sostiene, en armonía con la naturaleza y objeto de la comisión mixta.
La Honorable Senadora señora Ebensperguer fundamentó su votación señalando que, pese a su
consideración de tratarse de una propuesta atingente, votará todo el proyecto en contra al
tratarse de un proyecto inconstitucional.
La Honorable Diputada señorita Cariola expresó que se tiene disponibilidad para flexibilizar ciertos
aspectos del proyecto, mientras se incluya a los pensionados de rentas vitalicias.
- Sometida a votación esta proposición, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, con el voto en contra de la Honorable Senadora señora Ebensperger y de los Honorables
Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla, de la Honorable Diputada señorita Cariola y
de los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca. Votaron favorablemente el Honorable
Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia Soto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14726-06.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 131 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) AUTORIZA A LOS MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO; 2) AUTORIZA A LAS MUNICIPALIDADES A
DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O COMERCIALES
DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO; 3) PERMITE A LAS MUNICIPALIDADES PARTICIPAR COMO
EMPRESA EN LA DISTRIBUCIÓN DE GAS; Y 4) AUTORIZA A LAS
MUNICIPALIDADES A DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O
COMERCIALES DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO DE PETRÓLEO BOLETINES N°14.726-06,
14.727-06, 14.728-06 Y 14.738-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las sesiones celebradas los días 7, 14 y 21 de diciembre
de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando,
Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina Pérez; y de los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado señor Raúl Soto precisó que esta problemática tiene tres aristas, y no todas son
abordadas por los proyectos de ley en discusión. En primer lugar, la colusión, respecto de la cual la
FNE tiene que seguir el conducto regular, esperando que se llegue a buen puerto. En segundo
término, la falta de competencia, que es un problema regulatorio de fondo que tampoco buscan
resolver estas iniciativas, sino que será abordado a través de otro proyecto de ley que ya está
comprometido por parte del Ejecutivo -que se está trabajando- y por otras mociones que están
radicadas en la Comisión de Minería y Energía. En tercer lugar, y ese es el objetivo único de los
proyectos de ley en actual debate, se trata de facultar a las municipalidades, a través de una ley
habilitante, para que puedan ingresar a la distribución de gas a precio de costo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14726-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) AUTORIZA A LOS MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO; 2) AUTORIZA A LAS MUNICIPALIDADES A
DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O COMERCIALES
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 132 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO; 3) PERMITE A LAS MUNICIPALIDADES PARTICIPAR COMO
EMPRESA EN LA DISTRIBUCIÓN DE GAS; Y 4) AUTORIZA A LAS
MUNICIPALIDADES A DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O
COMERCIALES DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO DE PETRÓLEO BOLETINES N°14.726-06,
14.727-06, 14.728-06 Y 14.738-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las sesiones celebradas los días 7, 14 y 21 de diciembre
de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando,
Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina Pérez; y de los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado señor Raúl Soto destacó el sentido de urgencia social que se requiere para la
tramitación de estos proyectos. En ese entendido, tomarse más tiempo para debatir cuestiones
que no quedarán agotadas en estas iniciativas -porque no es su fin- implica que las familias
chilenas continúan con el problema del alto precio del gas sin resolver. Recordó que esta
preocupación surgió a propósito del alza permanente en el precio del gas y de una investigación
en curso por colusión en la que habrían incurrido las tres grandes empresas de gas licuado. En
razón de lo anterior, debe sopesarse realmente la urgencia social y la gravedad de la referida
investigación.
Recalcó que el objeto de las mociones refundidas en estudio no es regular el mercado. Tampoco
es solucionar el problema de competencia, ni el de la propiedad de los galones o el tema
financiero ligado a las facultades que se otorgan a los municipios. El propósito es única y
exclusivamente sortear el primer obstáculo que surgió a los municipios organizados tras la
iniciativa del “gas a precio justo”, en virtud de la alerta que levantó la CGR en términos de que
debe existir una ley habilitante para que las municipalidades puedan participar en este mercado.
“Habilitante” no significa “regulatoria”, sino solamente que se requiere de una ley de quorum
calificado que permita a los municipios el desarrollo de cierta actividad. Así, esta futura ley no
pretende regular cómo ella se va a desarrollar, añadiendo que existen otras iniciativas legales -
radicadas en la Comisión de Minería y Energía- que van en esa dirección. Así también, hay un
proyecto de ley comprometido por el Ejecutivo en materia regulatoria para aumentar la
competencia del mercado, que va a incidir también en este ámbito. La discusión de fondo,
entonces, no se agotará en este proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14726-06.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 133 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) AUTORIZA A LOS MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO; 2) AUTORIZA A LAS MUNICIPALIDADES A
DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O COMERCIALES
DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO; 3) PERMITE A LAS MUNICIPALIDADES PARTICIPAR COMO
EMPRESA EN LA DISTRIBUCIÓN DE GAS; Y 4) AUTORIZA A LAS
MUNICIPALIDADES A DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O
COMERCIALES DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO DE PETRÓLEO BOLETINES N°14.726-06,
14.727-06, 14.728-06 Y 14.738-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las sesiones celebradas los días 7, 14 y 21 de diciembre
de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando,
Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina Pérez; y de los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
1) Diputado señor Raúl Soto, autor de uno de los proyectos refundidos
El tema que aborda el proyecto de ley se ha transformado en una de las mayores demandas
ciudadanas del último tiempo. La preocupación a su respecto surgió de una fiscalización iniciada
en marzo-abril del presente año, en virtud de la cual se solicitó a la Fiscalía Nacional Económica
(FNE) indagar sobre una eventual colusión en el rubro del gas licuado. Esta situación también fue
abordada en una comisión investigadora, la que concluyó de forma unánime y categórica que hay
características bastante defectuosas en este mercado, que efectivamente dan cuenta de una
posible colusión.
Sin embargo, más allá de la investigación emprendida por el referido organismo, que ojalá llegue
hasta las últimas consecuencias y establezca sanciones ejemplificadoras para desincentivar en el
futuro prácticas anticompetitivas que terminan afectando los precios que pagan las personas por
bienes tan esenciales como el gas licuado, es de suma importancia abordar hoy día la
problemática, con el fin de generar mayor competencia, mayor regulación, y que ingresen nuevos
actores al mercado del gas licuado -grandes, pequeños, públicos, privados, etc.- para, de esa
manera, generar un mejor precio y más justo, al que puedan acceder todos los usuarios,
especialmente la clase media y los sectores más vulnerables de la población.
Agregó que han estado apoyando a los municipios a lo largo de Chile que se están organizando
para estos efectos, demanda que es transversal, pues alcaldes de todos los sectores políticos
están colaborando con esta causa. Sin embargo, tal como lo sostuvo un dictamen de la CGR, se
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 134 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
requiere de una ley de quorum calificado habilitante que cumpla con el requisito del artículo 19
N°21 de la Constitución, y del artículo 11 de la LOC de Municipalidades, que permita que estas
puedan comercializar o distribuir gas licuado.
Así, y con el propósito de hacer viable la idea del “gas popular”, se ha presentado este proyecto
de ley que busca responder al requerimiento de la CGR y cumplir con la normativa constitucional y
legal respectiva, y que habilita expresamente a los municipios para distribuir, transportar y/o
comercializar gas licuado en cualquier comuna del país, ya sea de forma individual -como gobierno
local-, o de manera asociativa, esto es, como un conjunto de municipalidades agrupadas para tal
fin. Asimismo, ya se está trabajando en buscar el apoyo por parte de la ENAP, y en el
cumplimiento  de  los  requerimientos  que  establece  la  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustible para que este propósito pueda concretarse.
Finalmente, instó a una rápida tramitación de una iniciativa legal de esta naturaleza, pues así lo
esperan los alcaldes y vecinos de todas las comunas del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14726-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) AUTORIZA A LOS MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO; 2) AUTORIZA A LAS MUNICIPALIDADES A
DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O COMERCIALES
DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO; 3) PERMITE A LAS MUNICIPALIDADES PARTICIPAR COMO
EMPRESA EN LA DISTRIBUCIÓN DE GAS; Y 4) AUTORIZA A LAS
MUNICIPALIDADES A DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O
COMERCIALES DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO DE PETRÓLEO BOLETINES N°14.726-06,
14.727-06, 14.728-06 Y 14.738-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las sesiones celebradas los días 7, 14 y 21 de diciembre
de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando,
Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina Pérez; y de los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 135 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Raúl Soto dijo que el resultado de la comisión especial investigadora en materia
de precio de gas licuado fue muy contundente y categórico, concluyendo de forma unánime que
existen antecedentes suficientes que permitirían dar cuenta de una eventual colusión en esta
materia, la que debe perseguirse y sancionarse con sentido de urgencia.
Los alcaldes han llamado la atención sobre el problema social que les genera este problema
económico, y es que los vecinos no tienen la posibilidad de acceder a un bien esencial a un precio
adecuado. La propuesta del “gas a precio justo” que ellos han levantado, y que ha sido respaldada
a través de estas iniciativas legales, viene justamente a viabilizar aquello. Por su parte, la ENAP ha
abierto la posibilidad y ha manifestado la disposición de hacer las inversiones necesarias para
recuperar los puntos de envasado que se requieren para abaratar los costos. También existe la
disposición de la SEC, que se ha reunido con los alcaldes organizados y con otros grupos
regionales para otorgar todas las facilidades posibles, en la medida que se cumplan con los
requisitos técnicos.
Sin embargo, la CGR advirtió sobre el problema constitucional que se suscita en esta materia, y es
que el artículo 19 N°21 de la Carta Fundamental y el artículo 11 de la LOC de Municipalidades
exigen una ley habilitante, de quorum calificado, para que los municipios tengan la facultad de
comercializar gas licuado. Al respecto, y tal como lo precisó el representante de los alcaldes, las
municipalidades no buscan transformarse en empresas que persiguen lucro, sino que la idea es
generar una intermediación social. Pero de todos modos se debe cumplir con la exigencia
constitucional, y eso es precisamente lo que buscan estos proyectos: habilitar a los municipios
para que de manera individual o asociativa puedan transportar, comercializar y distribuir gas
licuado, entendiendo que deben cumplir con los requisitos exigidos por la SEC, entre otros.
Este es el primer paso, y por ello es muy importante que se avance rápido en estas iniciativas, a
fin de despejar toda duda desde el punto de vista de la constitucionalidad y la legitimidad que
requieren los municipios para participar en este ámbito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de enero
de 2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14726-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) AUTORIZA A LOS MUNICIPIOS PARA DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO; 2) AUTORIZA A LAS MUNICIPALIDADES A
DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O COMERCIALES
DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y COMERCIALIZAR GAS
LICUADO; 3) PERMITE A LAS MUNICIPALIDADES PARTICIPAR COMO
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 136 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EMPRESA EN LA DISTRIBUCIÓN DE GAS; Y 4) AUTORIZA A LAS
MUNICIPALIDADES A DESARROLLAR ACTIVIDADES EMPRESARIALES O
COMERCIALES DESTINADAS A TRANSPORTAR, DISTRIBUIR Y
COMERCIALIZAR GAS LICUADO DE PETRÓLEO BOLETINES N°14.726-06,
14.727-06, 14.728-06 Y 14.738-06, Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las sesiones celebradas los días 7, 14 y 21 de diciembre
de 2021; y 4 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando,
Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Joanna Pérez y Catalina Pérez; y de los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl
Saldívar y Renzo Trisotti.
El diputado señor Raúl Soto insistió en que estos proyectos no pretenden resolver los problemas
de desigualdad entre los municipios, haciendo ver que es esa misma desigualdad la que afecta a
los alcaldes para poder ir a negociar con las empresas que se coluden, a fin de obtener una rebaja
porcentual en el precio del gas.
Por otra parte, observó que el diputado señor Molina tiene razón cuando señala -es un principio de
economía básica- que, si se aumenta la competencia, sea esta pública o privada, los precios van a
ser mejores. Ese es precisamente el objetivo de estos proyectos: que la gente pueda acceder a un
precio más justo.
Por último, opinó que no es bueno que se instale una especie de “campaña del terror” respecto de
los eventuales efectos que podría acarrear una ley habilitante para que los municipios puedan
participar en el mercado del gas. Tal como se sostuvo anteriormente, esta ley no implicará que al
día  siguiente  las  municipalidades  puedan  empezar  a  comprar  y  vender  gas,  sino  que,
evidentemente, se requiere de toda una regulación apropiada al rubro. Por lo pronto, los
municipios deberán cumplir con los requisitos exigidos por la SEC en cuanto a seguridad y
estándares técnicos; y los que exige la ENAP para poder acceder a la materia prima.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
10858-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA
CONDONAR LAS DEUDAS CORRESPONDIENTES A DERECHOS DE ASEO; 2)
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 137 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CONCEDE AL CONCEJO MUNICIPAL FACULTADES PARA CONVENIR EL PAGO
EN CUOTAS DEL DERECHO POR SERVICIOS DE ASEO DOMICILIARIO Y PARA
CONDONAR LA DEUDA POR DICHO CONCEPTO; 3) FACULTA A LOS
CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR CONVENIOS Y CONDONAR TOTAL
O PARCIALMENTE LAS DEUDAS CONTRAÍDAS EN VIRTUD DEL NO PAGO DE
DERECHOS DE ASEO MUNICIPALES, CON OCASIÓN DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO A CAUSA
DELCOVID 19; 4) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR
CONVENIOS DE PAGO DE DEUDAS POR CONCEPTO DE ASEO DOMICILIARIO,
CONDONAR TOTAL O PARCIALMENTE LOS INTERESES Y MULTAS
DEVENGADOS Y REBAJAR O EXIMIR DEL PAGO DE DERECHOS A CIERTAS
PERSONAS, POR EL TIEMPO QUE INDICA; Y 5) ENTREGA FACILIDADES DE
PAGO PARA LOS DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTA AL SERVICIO
DE TESORERÍA SU COBRO, EN LOS CASOS QUE INDICA BOLETINES N°
10.858-06, N°11.889-06, 14.252-06, 14.475-06, y 14.797-06 Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de enero; 22 de octubre; 5 y 19 de noviembre de 2019; 17 de agosto de 2021; 11 y 18
de enero; y 1 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado Andrés Celis reemplazó a la diputada Karin Luck; y el diputado Marcelo Schilling
reemplazó al diputado Luis Rocafull.
También concurrieron los diputados señores Raúl Soto y Víctor Torres.
4) Diputado señor Raúl Soto, coautor de las mociones contenidas en los boletines Nos 11889-06 y
14475-06
El parlamentario señaló que son proyectos sencillos, pero con profundo sentido ciudadano, más
aún en el actual contexto de crisis sanitaria, económica y social que se vive. Su objetivo es
facultar a los municipios -a través de sus concejos municipales- para establecer convenios de pago
o efectuar condonaciones o rebajas de intereses y multas en materia de deudas por derecho de
aseo, facultad que puede ejercerse por un tiempo determinado. Agregó que, en la mayoría de los
casos, una cifra cercana al 50% de la deuda acumulada corresponde a multas e intereses, y no a
deuda neta.
Hizo presente que iniciativas de esta naturaleza se han aprobado en anteriores legislaturas. En
efecto, la última ley que lo permitió fue publicada el año 2014 y, actualmente, por razones obvias
y luego de casi dos años de pandemia, las deudas por derecho de aseo se han acumulado, sin que
las familias tengan la posibilidad de cumplir con tal compromiso. Por otra parte, los municipios
tampoco tienen la capacidad de cobranza ni cuentan con información adecuada, pertinente y
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 138 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
oportuna para tal efecto.
Finalmente, subrayó que es muy relevante abordar con celeridad estas iniciativas pues, sin duda,
ellas redundarán en un importante alivio para la carga de gastos de las familias chilenas. Destacó
además que las mociones concitan un apoyo transversal, recordando que el actual ministro del
Interior, otrora alcalde, en su oportunidad comprometió su apoyo, comprendiendo perfectamente
la urgencia de avanzar en esta dirección, por lo que se espera dicho apoyo sea refrendado por la
SUBDERE.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
10858-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA
CONDONAR LAS DEUDAS CORRESPONDIENTES A DERECHOS DE ASEO; 2)
CONCEDE AL CONCEJO MUNICIPAL FACULTADES PARA CONVENIR EL PAGO
EN CUOTAS DEL DERECHO POR SERVICIOS DE ASEO DOMICILIARIO Y PARA
CONDONAR LA DEUDA POR DICHO CONCEPTO; 3) FACULTA A LOS
CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR CONVENIOS Y CONDONAR TOTAL
O PARCIALMENTE LAS DEUDAS CONTRAÍDAS EN VIRTUD DEL NO PAGO DE
DERECHOS DE ASEO MUNICIPALES, CON OCASIÓN DEL ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE DECRETADO A CAUSA
DELCOVID 19; 4) FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA CELEBRAR
CONVENIOS DE PAGO DE DEUDAS POR CONCEPTO DE ASEO DOMICILIARIO,
CONDONAR TOTAL O PARCIALMENTE LOS INTERESES Y MULTAS
DEVENGADOS Y REBAJAR O EXIMIR DEL PAGO DE DERECHOS A CIERTAS
PERSONAS, POR EL TIEMPO QUE INDICA; Y 5) ENTREGA FACILIDADES DE
PAGO PARA LOS DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTA AL SERVICIO
DE TESORERÍA SU COBRO, EN LOS CASOS QUE INDICA BOLETINES N°
10.858-06, N°11.889-06, 14.252-06, 14.475-06, y 14.797-06 Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de enero; 22 de octubre; 5 y 19 de noviembre de 2019; 17 de agosto de 2021; 11 y 18
de enero; y 1 de marzo de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Luis
Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 139 de 158
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Andrés Celis reemplazó a la diputada Karin Luck; y el diputado Marcelo Schilling
reemplazó al diputado Luis Rocafull.
También concurrieron los diputados señores Raúl Soto y Víctor Torres.
El diputado señor Raúl Soto también valoró la exposición de la subsecretaria y las sugerencias
efectuadas, desprendiendo de ella su disposición a consensuar una técnica legislativa que permita
avanzar en la consecución del propósito de las mociones.
Por otra parte, compartió con la titular de la SUBDERE sus apreciaciones respecto del problema de
fondo que existe, esperando que este también pueda ser abordado, y haciendo presente que para
ello se requiere de una reforma integral a la regulación de los derechos de aseo pues,
evidentemente, no está funcionando en la práctica. La acumulación de deuda por este concepto
genera un problema al municipio y a la comunidad, más aun en el actual contexto, por lo que se
requiere un sistema mucho más eficiente, que permita generar condiciones de recaudación
adecuadas.
Sin perjuicio de lo anterior, los proyectos de ley en referencia abordan un problema puntual.
Agregó que muchas de las deudas acumuladas ya están prescritas, pero la única alternativa viable
es que esa prescripción sea declarada judicialmente. Evidentemente, los vecinos no tienen la
posibilidad de contratar los servicios de un abogado para tramitar dichos juicios, y la prescripción
tampoco puede ser declarada de oficio por el municipio.
Acotó que, si bien la ley de rentas municipales faculta a los municipios para solucionar este
problema hacia el futuro, estableciendo a través de sus ordenanzas exenciones o mejores
condiciones para ciertos grupos de la sociedad, ello no resuelve el tema de las deudas
acumuladas, por lo cual la única solución viable es avanzar en la dirección de lo que plantean las
mociones. Por otra parte, hizo presente que muchos municipios no tienen sus ordenanzas
actualizadas o desconocen esta facultad, por lo que sería conveniente impulsar campañas de
difusión sobre el particular.
Respecto de las prevenciones hechas por la subsecretaria en cuanto a la inadmisibilidad de las
mociones, observó que los proyectos ya pasaron dicho examen en la instancia correspondiente,
razón por la cual se encuentran hoy en tramitación. Sin perjuicio de ello, hizo un llamado a
avanzar transversalmente en este tema, esperando que ojalá el Ejecutivo se sume con su
patrocinio.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 140 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las eventuales irregularidades en que
habrían incurrido diversos servicios dependientes del Ministerio de Obras Públicas respecto de la
fiscalización, el cumplimiento y la ejecución de contratos adjudicados, el pago anticipado de obras,
término  anticipado  de  contratos,  cumplimiento  u  observación  de  requisitos  legales  en
procedimientos de licitación de obras públicas, la celebración de tratos directos, y cualquier otra
decisión administrativa, entre el 2008 y el 2019, en la Región de La Araucanía, con los siguientes
señores diputados y señoras diputadas: Raúl Leiva Carvajal  , Miguel Mellado Suazo  , Ximena
Ossandón Irarrázabal, René Manuel García García , Leonardo Soto Ferrada , René Saffirio Espinoza,
Juan Antonio Coloma Álamos  , Gustavo Sanhueza Dueñas  , Osvaldo Urrutia Soto  , Daniel Verdessi
Belemmi , Alejandra Sepúlveda Orbenes , Raúl Soto Martínez y Claudia Mix Jiménez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de la
entonces intendenta de la Región de Coquimbo en el proceso de adquisición de terrenos a
empresas privadas para la instalación de infraestructura pública, así como el rol y los actos que en
dicha operación desarrollaron tanto el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, así como los
ministerios de Vivienda y Urbanismo, Bienes Nacionales, y Desarrollo Social y Familia, y toda otra
autoridad u órgano que haya participado en la operación investigada, con los siguientes señores
diputados y señoras diputadas: José Miguel Castro Bascuñán  , Sofía Cid Versalovic  , Francisco
Eguiguren Correa , Raúl Saldívar Auger , Marcelo Schilling Rodríguez, Juan Antonio Coloma Álamos
, Gustavo Sanhueza Dueñas  , Osvaldo Urrutia Soto  , Daniel Verdessi Belemmi  , Amaro Labra
Sepúlveda , Raúl Soto Mardones , Claudia Mix Jiménez y José Pérez Arriagada .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 141 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 132 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido por la Democracia por la cual se
informa que la diputada señora Marzán reemplazará al diputado señor Soto, don Raúl
, en la Comisión Especial Investigadora de la Actuación de organismos públicos sobre libertad
condicional, reinserción social y protección de menores (CEI 55).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno sobre permisos de
construcción para instalar proyectos inmobiliarios y otras infraestructuras sobre la faja de ruptura
superficial a lo largo de la falla geológica de San Ramón, con los siguientes diputados y diputadas:
Álvaro Carter  , Catalina del Real , Gonzalo Fuenzalida  , Tomás Hirsch  , Karin Luck  , Cristhian
Moreira , Guillermo Ramírez  , Marisela Santibáñez  , Manuel Matta , Maya Fernández , Raúl Leiva ,
Raúl Soto y José Pérez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos del gobierno en
relación con la fiscalización o regulación de asesores o consejeros financieros que formulan
recomendaciones a cotizantes de AFP para la administración de sus fondos previsionales, con los
siguientes diputados y diputadas: Ramón Barros  , Juan Antonio Coloma  , Miguel Mellado  , Luis
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 142 de 158
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pardo , Leopoldo Pérez , Guillermo Ramírez , Jenny Álvarez , Gastón Saavedra , Raúl Soto , Miguel
Ángel Calisto , Amaro Labra , Marcelo Díaz y José Pérez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido por la Democracia por el cual se
informa que el diputado señor González, don Rodrigo  , reemplazará al diputado señor Soto, don
Raúl , en la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno relativos a la fiscalización de
asesorías financieras a cotizantes de AFP (CEI 60).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar información sobre la
administración  y  estados  financieros  de  la  Empresa  Nacional  de  Minería  para  determinar
eventuales adulteraciones de información e irregularidades en su gestión durante los últimos cinco
años, como asimismo fiscalizar los actos de los órganos competentes de la Administración del
Estado relacionados con su funcionamiento en el mismo período (comisión especial investigadora
N° 66), con las siguientes señoras diputadas y los siguientes señores diputados: Daniella Cicardini
, Juan Santana  , Daniel Núñez  , Cristóbal Urruticoechea  , Sofía Cid  , Francisco Eguiguren  , Juan
Fuenzalida  , Sergio Gahona  , Nicolás Noman  , Claudia Mix  , Raúl Soto  , Alejandra Sepúlveda  y
Daniel Verdessi . ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 143 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Indicación sustitutiva que propone un texto para el proyecto refundido, de los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca, Diego Ibáñez , Pamela Jiles , Jaime Mulet , René Saffirio , Alejandra
Sepúlveda , Leonardo Soto , Raúl Soto , Camila Vallejo , Matías Walker , Miguel Ángel Calisto  y
Eduardo Durán.
“Artículo único.- Incorpórese a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, las siguientes enmiendas:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo, a continuación del Nº 6 del artículo 65, del siguiente
tenor:
“Por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 144 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el Senado podrán ejercer la iniciativa señalada en el inciso precedente, para autorizar el retiro de
los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del sistema
privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La
moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 41 bis, del siguiente tenor:
“Art. 41 bis. Con la finalidad de mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, de
forma voluntaria, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias, la que se regirá conforme a lo establecido en
la ley Nº 21.295 con excepción del art. 10.”.
3) Intercálese en el artículo 43, a continuación de la expresión “afectada”, seguida de un punto a
parte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El Congreso nacional, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del numeral 6 del art.
65, podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social, para atender necesidades
impostergables derivadas de calamidades públicas, en casos de grave afectación a los medios de
subsistencia de las personas.”.
El señor Ilabaca destaca que es una indicación que se ha trabajado en conjunto en orden a superar
las dificultades constitucionales que presentan las propuestas originales.
El señor Walker corrobora los dichos  del señor Ilabaca y agrega que ha sido trabajada y suscrita
por los parlamentarios de Oposición e invitan a suscribirla a los (as) parlamentarios (as) del
Oficialismo. Se ha elaborado esta indicación para superar los reparos constitucionales del Tribunal
Constitucional en lo relativo a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Explica que se mantiene dicha atribución respecto de materias de gastos directos, pero por la
declaratoria de estado de catástrofe el Senado o la Cámara podrán autorizar el retiro de fondos de
pensiones. Destaca que la exigencia de la moción respectiva es que no genere gasto directo.
Por su parte, en los estados de excepción constitucional (artículo 41 de la Constitución Política) se
incorpora el derecho a retiro de fondos de pensiones en las mismas condiciones que establece la
ley actual. Finalmente, en materia de Seguridad Social el Congreso podrá regular el ejercicio del
derecho a la Seguridad Social solo en caso de grave afectación a la subsistencia de la personas
por calamidad pública.
Expresa que de este modo se puede aprobar esta reforma constitucional por los tres quintos de
manera que el tercer retiro sea una realidad.
El señor Ilabaca señala que la idea de esta indicación era superar los reparos del Gobierno y del
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 145 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tribunal Constitucional.
El señor Alessandri repara en la frase que la  moción “no genere gasto directo”. En el sentido que
se está asumiendo que habrá igual gasto del Estado para hacerse cargo de quienes se queden sin
fondos previsionales.
El señor Durán, don Jorge valora la indicación  porque supera las observaciones del Tribunal
Constitucional. Observa que permitiría sortear el Tribunal Constitucional pero sugiere que la
indicación  diga  “por  única  vez”  en  estado  de  catástrofe.  Ello  daría  tranquilidad  a  los
parlamentarios de Chile Vamos para apoyar esta propuesta.
La señora Sepúlveda agradece la indicación y observa que va en la dirección que propuso el señor
Bianchi en algún minuto. Sobre los gastos directos, destaca que se trata de un aspecto de difícil
cálculo y proyección.
El señor Raúl Soto valora la vía  escogida (reforma a norma permanente) considerando el fallo del
Tribunal  Constitucional.  Asimismo,  estima  que  la  nueva  propuesta  presenta  una  ventaja
legislativa-política, relativa al quórum de reforma que exige, de 3/5. Destaca que la propuesta se
vincule a responder a las necesidades de la ciudadanía en la situación de contingencia actual,
estableciendo esta fórmula excepcional. Por último, observa como deber ético incorporar aquellos
con sistema de renta vitalicia.
El señor Saffirio agradece la indicación porque muestra una reflexión jurídica sobre el proyecto en
tabla que contiene un sentido social mucho más profundo. Expresa que genera la preciosa
oportunidad de vincular el debate jurídico con las decisiones que afectan la vida de las personas.
Manifiesta que el mundo entero está viviendo una crisis sanitaria y económica de proporciones
que debe ser resuelta de una manera distinta a aquella en la que normalmente se resuelven las
diferencias políticas y jurídicas. Señala que la pandemia ha develado una crisis que afecta
transversalmente a todos los chilenos.
Apunta que se está legislando para la excepcionalidad; no sería necesario hacerlo si desde el
Estado (incluye a los parlamentarios) se hubieran tomado medidas para afrontar esta crisis. En las
actuales condiciones que se prolongarán en el tiempo no habrá futuro. Agrega que las condiciones
económicas de las familias chilenas no se debe solo por la falta de empleo e ingresos, sino
también  por  el  escandaloso  aumento  de  precios  en  bienes  de  consumo  por  parte  del
empresariado. Finalmente, expresa que se trata de los ahorros de los propios cotizantes e insta a
no enfrascarse en debates jurídicos sino más bien en el hambre que están pasando las familias en
Chile.
Sobre las preguntas formuladas por los parlamentarios sobre el término del estado de catástrofe,
el señor Walker explica que es “por la declaración de estado de catástrofe” es la que habilita al
Congreso. Sobre la duda del señor Jorge Durán relativo a que sea “por única vez” llama la atención
que podría dar a entender que esa iniciativa del Congreso ya precluyó con el primer retiro no
objetado por el Gobierno ni por el Tribunal Constitucional. Sobre la duda del señor Alessandri
explica que hay una doctrina en el Tribunal Constitucional que distingue entre gastos directos y
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 146 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
gastos indirectos, manteniéndose el criterio relativo a distinguir conforme al objetivo principal. El
Congreso solo podría presentar proyectos en los que se generan gastos indirectos.
El señor Alessandri observa que si se prohíbe el gasto directo el futuro Presidente de la República
no podrá efectuar gastos de este tipo.
El señor Ossa, ministro secretario General de la Presidencia pregunta a los autores de la indicación
qué significa “podrá regular el ejercicio del derecho a la seguridad social” porque observa que
tiene una amplitud que va más allá de los retiros de fondos previsionales. Luego, consulta si la
atribución que se está introduciendo a favor del Congreso no tiene límite en el tiempo. A
continuación, expresa que entiende que se está utilizando un resquicio constitucional. Finalmente,
sobre los dichos del señor Walker sobre no vulnerar la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, anuncia que lo harán presente al momento de hacer la reserva de constitucionalidad.
El señor Alinco señala que si se termina  la pandemia no será por decreto ya que sus secuelas
perdurarán durante mucho tiempo para el país, salvo para los súper ricos. Señala que la esencia
de la labor parlamentaria es la representación política y ese es el rumbo que se debe tener en
cuenta. Recuerda que el primer retiro de fondos previsionales y que es de su autoría, triunfó a
pesar de las amenazas del Gobierno de recurrir al Tribunal Constitucional. Acusa que el Gobierno
está actuando con fuerza, por lo tanto, el Parlamento apoyado por la gente, debe actuar de la
misma forma.
La señora Núñez expresa que Renovación Nacional apoyará este proyecto pero señala que la
indicación enreda el debate. Por lo anterior, formula las siguientes preguntas: si la indicación
permitiría la expropiación de fondos previsionales; luego, señala que la indicación establece un
régimen transitorio en un articulado permanente. Señala que más de la mitad de la bancada a la
que pertenece está por apoyar la iniciativa porque la ayuda social no está llegando de manera
efectiva. Finalmente, insta a avanzar en la idea de excepcionalidad y hace presente que la
indicación enreda la discusión y tramitación del proyecto. En definitiva, es una mala idea porque la
indicación será el argumento para el Tribunal Constitucional para declarar inconstitucional el
tercer retiro.
La señora Jiles pregunta a la señora Núñez  cuál sería la solución para responder a las inquietudes
que ha formulado.
El señor Mulet expresa confiar en  el criterio de los autores de la indicación aun cuando él es de la
idea de mantener la fórmula del primer retiro. Agrega que la sentencia del Tribunal Constitucional
fue 5-5 y dirimió el voto de la Presidenta de dicha instancia, por lo que no cree que la declare
inconstitucional en las circunstancias actuales. Suscribe la indicación.
Finalmente, observa que el costo de vida ha aumentado y ello también ha afectado a los
pensionados de rentas vitalicias. Insta a la fuerza de la mayoría para superar este aspecto. Señala
que insistirá en las indicaciones de su autoría relativas a la creación del fondo de complemento de
pensiones pudiendo incluso engarzar este aspecto con la Reforma Previsional.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 147 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Bianchi  agradece la empatía y  compromiso del presidente de la Comisión para tratar
estos temas con la premura que las circunstancias exigen. Señala que se está tratando de sortear
una institución conformada por cuoteo político. Sobre la indicación observa que se crea
artificiosamente una atribución al Congreso en perjuicio del Ejecutivo. Señala que ello no es
necesario ya que solamente se requeriría precisar el alcance de excepción constitucional, sin tocar
la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Luego expresa que todas las regulaciones de
los estados de excepción se inician con la frase que contiene la indicación en estudio. Sobre la
creación del artículo 41 bis, apunta que el texto es una disposición transitoria. Finalmente, sobre el
numeral 3 observa que también tiene un problema porque se está modificando artificiosamente la
Constitución no siendo necesario hacerlo.
El señor Ramírez señala que la indicación en debate es la prueba concluyente de que los proyectos
de retiro son inadmisibles porque el Congreso no está habilitado para regular materias de
Seguridad Social. Agrega que ha habido falta de diálogo porque el Congreso y el Gobierno han sido
incapaces de debatir, convirtiéndose en un eterno “gallito” donde prima la fuerza y no la razón. La
ciudadanía espera más diálogo y menos fuerza. Expresa que se debe mantener el juramento que
realizan los parlamentarios de respetar la Constitución y las leyes, ya que es por eso que les
llaman “honorables”. La indicación hace permanente lo que los propios parlamentarios califican de
excepcional. Finalmente, repara que cuando hay estado de catástrofe el poder se debe centralizar
para poder canalizar la ayuda y hacerla efectiva. Anuncia que votará en contra.
El señor Ibáñez señala que la indicación  se hace cargo de los reparos del Tribunal Constitucional
pero lo importante es construir una voluntad mayoritaria en el Congreso para que el retiro no pase
a ser testimonial. Observa que la indicación señala la finalidad de la autorización al Congreso
“para autorizar retiro”. Sugiere agregar las frases “excepcionalmente” y “por única vez” y “Desde
la promulgación de la presente reforma”. De esta forma queda claro que la distribución de
competencias es de carácter excepcional. Luego comparte la idea que el retiro sea regulado en los
estados de excepción constitucional.
El señor Soto, don Leonardo  comparte las  propuestas del señor Ibáñez porque recogen las
observaciones de los parlamentarios del Oficialismo. Luego recuerda el fundamento para aprobar
el tercer retiro: el desamparo que siente la ciudadanía en la pandemia. Expresa que el tercer retiro
es una obligación ética y moral del Congreso Nacional. Observa que es inaceptable que el Tribunal
Constitucional se pronuncie sobre las reformas constitucionales y considera que dicha instancia se
ha irrogado más atribuciones de las que le competen. Finalmente sobre los gastos, señala que son
eventuales. Anuncia que votará a favor del proyecto.
El señor Durán, don Eduardo lamenta la situación que se está dando ya que la gente está
esperando una solución.
El señor Ilabaca pide la unanimidad para total despacho del proyecto.
- Se acuerda.
El señor Schalper señala que la indicación es casi una confesión judicial, porque se está
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 148 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
reconociendo que en los otros retiros se procedió fuera de la Constitución y de la ley. Pregunta a
qué se refiere con “gasto fiscal directo”. Finalmente, se insiste sobre el retiro anticipado pero
pregunta cuál es el universo al que ayudaría esta medida. Expresa que la indicación es un error.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- De los diputados (as) Karim Bianchi, Alejandra Sepúlveda y Raúl Soto (indicación aditiva):
AGRÉGUESE UN NUEVO ARTÍCULO PRIMERO:
ARTÍCULO 1: Modifíquese el artículo 43 del título que regula los “Estados de excepción
constitucional” del CAPÍTULO IV de la Constitución Política de la República en los siguientes
términos:
Agréguese los siguientes nuevos incisos cuarto, quinto y sexto, pasando el actual inciso cuarto a
ser inciso final, en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 149 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública,
el tiempo en que éste sea prorrogado y los 365 días posteriores a su término se permitirá, de
manera voluntaria, a los afiliados a un sistema previsional derivado de la capitalización individual
de cotizaciones obligatorias, a retirar hasta un diez por ciento de los fondos acumulados. Las
personas cuyas rentas se regulen de conformidad a lo dispuesto en el artículo treinta y ocho bis
quedarán impedidos de solicitar el retiro a que se refiere el presente artículo.
La determinación del monto, su solicitud, la exención de todo tipo de gravámenes e impuestos y
las demás regulaciones pertinentes, que no se opongan al presente artículo, se ajustarán a lo
prescrito en la disposición trigésima novena transitoria de esta Constitución, con excepción de su
inciso cuarto. El procedimiento para exigir el pago de deudas originadas por obligaciones
alimentarias se sujetará a la ley.
El ejercicio del derecho a retiro consagrado en la ley Nº 21.248 y en la ley Nº 21.295 no hará
caducar el derecho a retiro reconocido en este artículo, por consiguiente, su ejercicio conjunto
siempre será compatible.”
La indicación de los (a) señores (a) Bianchi, Raúl Soto y Alejandra Sepúlveda se da por rechazada
por la Comisión por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 150 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- De los diputados (as) Karim Bianchi, Alejandra Sepúlveda, Camila Vallejo, Raúl Soto, Pamela Jiles,
Marcos Ilabaca y Leonardo Soto (indicación aditiva):
AGRÉGUESE UN NUEVO ARTÍCULO SEGUNDO:
ARTÍCULO 2: Modifíquese el artículo 43 del título que regula los “Estados de excepción
constitucional” del CAPÍTULO IV de la Constitución Política de la República en los siguientes
términos:
Agréguese los siguientes nuevos incisos cuarto, quinto y sexto, pasando el actual inciso cuarto a
ser inciso final, en los siguientes términos:
“Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública,
el tiempo en que éste sea prorrogado y los 365 días posteriores a su término, los pensionados por
renta vitalicia podrán por una vez y de forma voluntaria adelantar el pago de sus rentas hasta por
el monto equivalente al diez por ciento de los fondos originalmente traspasados a la respectiva
compañía de seguros, estableciéndose como monto máximo de pago por adelantado ciento
cincuenta unidades de fomento.
El pago por adelantado de las rentas será único y su valor se descontará a prorrata de las rentas
que resten por pagar al asegurado vitalicio, utilizando para dicho cálculo las condiciones vigentes
al momento del traspaso de sus fondos previsionales a la compañía de seguros respectiva.
El procedimiento de solicitud, la exención de todo tipo de gravámenes e impuestos y las demás
regulaciones, que no se opongan al presente artículo, se ajustarán a lo prescrito en la disposición
trigésima novena transitoria de esta Constitución; el procedimiento para exigir el pago de deudas
originadas por obligaciones alimentarias se sujetará a la ley.”.
El señor Bianchi, don Karim  explica  que esta indicación se funda en la idea que el retiro fuese
universal incluyendo a los pensionados a rentas vitalicias. Se propone un adelanto del pago de las
rentas vitalicias hasta en un 10%. Manifiesta que los contratos son ley para las partes pero deben
cumplirse de buena fe, y que las circunstancias actuales deben obligar a replantearse sus
condiciones. Explica que no hay daño ni expropiación, sino que simplemente un adelanto de las
cuotas.
La señora Sepúlveda  señala  que hubo audiencias para recibir a los pensionados por rentas
vitalicias que piden que se haga justicia. Señala que son más de 640.000, quienes necesitan su
retiro. No es un aspecto nuevo, sino uno que ya ha sido objeto de debate. Enfatiza que no es
enredar la discusión porque son aspectos distintos. No se puede dar la espalda a personas que
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 151 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
necesitan urgentemente el retiro de fondos en rentas vitalicias.
La señora Vallejo considera oportuno dar esta batalla nuevamente que el Congreso perdió durante
el primer retiro. Agrega que han pasado meses y la gente con alta necesidad y pensiones
bajísimas no han tenido apoyo durante la crisis. Insta a aprobarla.
El señor Soto, don Raúl  expresa que hay  un debe ético y obligación política de no volver a
postergar a los pensionados a rentas vitalicias y apela a un criterio humanitario y solicita
encarecidamente a los miembros de la Comisión a aprobar esta indicación.
La señora Jiles recuerda que  esta discusión ya se sostuvo y esto fue aprobado en la Comisión. Si
en la Sala no se aprobó fue porque doce parlamentarios no llegaron a votar, entre ellos cinco de la
Oposición. Solicita suscribir esta indicación.
El señor Durán, don Jorge  expresa que quiere ser responsable con la ciudadanía para no generar
expectativas. Señala que se están mezclando dos proyectos y hace presente que la indicación
aprobada es sustitutiva y esta indicación aditiva cambia sustancialmente lo ya aprobado. Se
acordó que se legislaría por única vez en materias de capitalización individual. Insta a no mentirle
a la ciudadanía y lo único que se logrará es que no salga el tercer retiro de pensiones. Solicita al
Secretario que aclare si corresponde o no someter a votación la presente indicación.
El señor Pavez, subsecretario de la Secretaría General de la Presidencia, consulta a la Secretaría si
la indicación es aditiva o no y si tiene relación con las ideas matrices con el proyecto y la
indicación ya aprobada. Recuerda que el proyecto de rentas vitalicias fue rechazado en la votación
general, y no correspondería que se vuelva a legislar sobre la materia sino transcurrido un año en
virtud del artículo 68 de la Constitución Política de la República.
Sobre la consulta, el secretario de la Comisión señor Velásquez señala que lo relativo a las rentas
vitalicias sí estaba contemplado en el proyecto original lo que da cuenta el examen de los
boletines, de tal manera, no está fuera de las ideas matrices del proyecto refundido.
Sobre la posibilidad de incompatibilidad por haberse aprobado una indicación sustitutiva planteada
por el señor Jorge Durán, aclara que la indicación aprobada no regula lo relativo a las rentas
vitalicias, por lo que no se produciría incompatibilidad.
El señor Ilabaca  señala además que  el proyecto fue declarado admisible por la Mesa de la
Corporación.
La señora Vallejo pide cierre del debate.
Puesta en votación la indicación de los diputados (as) Karim Bianchi, Alejandra Sepúlveda, Camila
Vallejo, Raúl Soto, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Leonardo Soto es aprobada por mayoría de votos.
Votan a favor los (as) señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 152 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los señores Jorge
Alessandri, y Guillermo Ramírez (por el señor Coloma). Se abstienen los señores Eduardo Durán
(por la señora Flores), Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y Frank Sauerbaum (por la señora
Núñez). (7-2-3).
Fundamento del voto:
El señor Ibáñez señala que no hay  fundamento alguno para excluir a los pensionados de rentas
vitalicias del retiro.
El señor Saffirio expresa que el sistema  de rentas vitalicias es un contrato entre particulares con
una compañía de seguro, pero ese contrato se produce a partir de la transferencia de fondos de
pensiones del cotizante a la compañía, por lo tanto, es parte del sistema previsional. Si se quiere
hacer justicia sería impresentable que por cinco parlamentarios no se apruebe un retiro para
jubilados por rentas vitalicias.
El señor Soto, don Leonardo  expresa que la Constitución señala que ni la ley ni autoridad alguna
podrá hacer diferencias arbitrarias. Expresa que los pensionados de rentas vitalicias han recibido
ningún tipo de ayuda y solo hoy recibirán cien mil pesos. Expresa que es una arbitrariedad sin
nombre. Vota a favor.
El señor Walker expresa que aprueba el derecho a anticipo tal como lo hizo la primera vez. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión:
comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12937-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS RECAIDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA
LEY N° 18.892, GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, PARA RESTRINGIR LA
PESCA DE ARRASTRE RESPECTO DEL RECURSO MERLUZA BOLETINES Nºs
13.091-21 Y 12.937-21(Refundidos).
Tratado y acordado en sesión celebrada el día miércoles 14 de abril de 2021, con la asistencia
de la diputada señora Daniella Cicardini (reemplazo del diputado señor Luis Rocafull) y los
diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Jorge Brito, Marcelo Díaz, Rubén Moraga,
Pablo Prieto, Alexis Sepúlveda, Miguel Ángel Calisto (reemplazo del diputado señor Gabriel
Ascencio), Bernardo Berger, Nicolás Noman (reemplazo del diputado señor Javier Hernández),
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 153 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Leonidas Romero, Jaime Tohá y Andrés Molina (reemplazo de Francisco Undurraga).
i.- De la diputada señora Cicardini y los diputados señores Alinco, Ilabaca, Rosas, Raúl Soto , y
Torres , presentada  en la Sala, para sustituir el inciso cuarto que se propone incorporar en el
artículo 5° de la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, por el siguiente:
“Prohíbese, asimismo, la extracción de cualquier especie marina utilizando el arte de pesca
conocido como pesca “de arrastre”, tanto de media agua como de fondo.”.
ii.- De los mismos señores diputados, presentada en la Sala, para eliminar en el inciso cuarto, el
texto a continuación de la expresión “de fondo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14289-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°18.502, QUE ESTABLECE IMPUESTOS A
COMBUSTIBLES QUE SEÑALA, DISPONIENDO LA REBAJA EN UN 50% DEL
IMPUESTO ESPECÍFICO AL COMBUSTIBLE, EN CASO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL, CALAMIDAD PÚBLICA O SIMILAR
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.289-05
Las indicaciones fueron declaradas inadmisibles.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16, 22, 23 y 30 de junio y 6 y 27 de julio,
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora
Sofía Cid Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso
(Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, en sesión del 27 de julio, el diputado Cosme Mellado PIno fue reemplazado por el
diputado Alexis Sepúlveda Soto y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Miguel Mellado Suazo. Además, asistieron los diputados señores Pepe Auth Stewart y
Álvaro Carter Fernández.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 154 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Del diputado Raúl Soto:
1) En el artículo único del proyecto, a continuación del punto a parte (.) queahora pasa a ser punto
seguido, agregase lo siguiente:
“Con todo, mientras se encuentre vigente el Estado de Excepción Constitucional o la calamidad
pública en mención, no procederá el mecanismo de devolución o recuperación del impuesto
establecido en el presente artículo, en favor de empresas contribuyentes de Impuesto al Valor
Agregado, constructoras y exportadores, según lo dispuesto en el artículo 7° de la presente ley en
relación con lo señalado en el Decreto Ley 311 del año 1986”.
2) En el artículo único del proyecto, a continuación del punto a parte (.) que ahora pasa a ser
punto seguido, agregase lo siguiente:
“Asimismo, este impuesto se rebajará en un setenta y cinco por ciento para el caso de los taxis
básicos, taxis colectivos, y al transporte de pasajeros de zonas rurales, mientras persista el Estado
de Excepción Constitucional o Calamidad Pública en mención”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-
12-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de
diciembre de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14210-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de
Diputados, respecto del proyecto de reforma constitucional que modifica
la Carta Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos
previsionales, con los límites y en las condiciones que indica. BOLETINES
N°s 14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07, 14.307-07 y 14.246-07,
refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de
sus  miembros,  Honorable  Senador  señor  Pedro  Araya  Guerrero  (Presidente),  Honorable
Senadora señora Luz Ebensperger Orrego (Kenneth Pugh Olavarría) y Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo, y
Honorable Diputada señorita Karol Cariola Oliva y Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa (Leopoldo Pérez Lahsen), Marcos Ilabaca Cerda y Osvaldo
Urrutia Soto.
Propuesta N° 20
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 155 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
De los Honorables Diputados señor Bianchi, señoras Cariola y Sepúlveda, y señores Díaz y Soto
Mardones, para agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Pagada la totalidad del monto del anticipo descrito en los incisos duodécimo y décimo tercero de
la disposición quincuagésima transitoria de la Constitución Política, el afiliado volverá a percibir la
renta vitalicia mensual originalmente pactada con la aseguradora. Entiéndase por interpretado
dicho precepto legal.”.
El autor, Honorable Diputado señor Bianchi, explicó que la norma busca hacer justicia y aplicar, de
forma retroactiva, al primer anticipo de rentas vitalicias, el que no les sea descontado de por vida
lo retirado, sino hasta completar el monto recibido.
Luego, la Honorable Diputada señora Sepúlveda  manifestó  su acuerdo con lo planteado por su
antecesor en el uso de la palabra, ya que se persigue que la interpretación realizada por la CMF,
en cuanto a que el descuento es de por vida, no sea tal, sino que sea hasta cuando se pague la
totalidad del anticipo. Añadió además que se pretende incorporar, además, el pilar solidario en
forma flexible para el primer anticipo de rentas vitalicias.
En el mismo orden de ideas, el Honorable Diputado señor Díaz expresó que se busca resolver la
interpretación equívoca que hizo la CMF, obligando a los jubilados a pagar el primer retiro de
manera permanente.
Asimismo, la Honorable Diputada señorita Cariola indicó  que uno de los graves abusos que ha
ocurrido en los últimos años, dice relación con la interpretación antojadiza que hizo la CMF a
propósito de hacer un cobro permanente para los rentistas vitalicios, debiendo pagar una suma
mayor a la retirada. Aludió además a que lo aprobado por rentas vitalicias es compatible con su
retroactividad, en cuanto a que solo se debe recuperar lo retirado en el primer anticipo de rentas
vitalicias.
Luego, el Honorable Diputado señor Soto manifestó  asimismo su acuerdo con la propuesta en
comento, considerando que viene a hacer justicia al retrotraer el espíritu y alcance de la ley de
tercer retiro y primer anticipo de rentas vitalicias, que lamentablemente fue vulnerado por vía
administrativa por la CMF.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  consultó  al Honorable Diputado señor Bianchi por la
situación de un pensionado que hizo su anticipo por el 10%, solicitando conocer de qué manera, al
haber un descuento, podría volver a recibir la renta vitalicia originalmente pactada. Señaló que el
descuento realizado por un monto superior al 10% retirado, no tendría causa jurídicamente, y sería
no solo ilegal sino inconstitucional.
El Honorable Diputado señor Bianchi procedió a explicar que hoy la aseguradora realiza un
descuento permanente por el anticipo retirado, y se persigue que sea únicamente hasta que el
total del monto retirado se encuentre pagado, y luego de aquello, se vuelva a la mensualidad
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 156 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
originalmente pactada.
El Honorable Diputado señor Díaz señaló que, en la propuesta que plantea un mecanismo
alternativo del retiro de rentas vitalicias, en su versión original, se hace una referencia genérica y
dice “los pensionados por rentas vitalicias o sus beneficiarios” y en la propuesta aprobada se
detallan las diferentes modalidades de renta vitalicia como vejez, invalidez, inmediata, renta
temporal con renta vitalicia, diferida o inmediata con retiro programado, estableciendo que se
desea clarificar si es preferible incluir todas las modalidades de rentas vitalicias, o si no es
recomendable dejarlo con igual redacción que en su versión original (sin singularizarlas), por si
quedase alguna excluida. Solicitó por tanto realizar dicha corrección.
- Sometida a votación esta proposición, el resultado fue el siguiente:
En una primera votación, votaron favorablemente los Honorables Senadores señores Araya y De
Urresti, la Honorable Diputada señorita Cariola y los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca.
Votaron en contra la Honorable Senadora señora Ebensperger y el Honorable Senador señor
Galilea, y los Honorables Diputados señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia Soto. Se abstuvo el
Honorable Senador señor Huenchumilla.
En una segunda votación, por aplicación del artículo 178 del Reglamento, se aprobó esta
proposición por la mayoría de los miembros de la Comisión, votaron favorablemente los
Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla, la Honorable Diputada señorita
Cariola y los Honorables Diputados señores Díaz e Ilabaca. Votaron en contra la Honorable
Senadora señora Ebensperger y el Honorable Senador señor Galilea, y los Honorables Diputados
señores Fuenzalida Figueroa y Urrutia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14543-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.249, QUE DISPONE
DE MANERA EXCEPCIONAL LAS MEDIDAS QUE INDICA EN FAVOR DE LOS
USUARIOS FINALES DE SERVICIOS SANITARIOS, ELECTRICIDAD Y GAS DE
RED, ESTABLECIENDO LA PRÓRROGA DE SUS EFECTOS. BOLETÍN N° 14543-
03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 26 de octubre, 13 y 14 de diciembre de 2021,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 157 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con la asistencia de la y los señores diputados integrantes de la Comisión Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Sofía Cid, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo
(Presidente), Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Enrique Van Rysselberghe fue reemplazado por el diputado señor Juan
Antonio Coloma. (14.12.2021)
Indicaciones formuladas por los diputados señores Boris Barrera, Jaime Naranjo, Alexis Sepúlveda
y Raúl Soto, que son del tenor que siguen:
1) “Para agregar un nuevo inciso final al artículo 2° del siguiente tenor:
El cálculo de cada cuota establecida en los incisos anteriores se hará, para quienes se encuentren
dentro del 40% por ciento de vulnerabilidad del Registro Social de Hogares, del modo siguiente. Se
fijará como tope del monto a pagar el 1,5% del ingreso mensual del cliente, dejando, al mismo
tiempo, sin efecto el límite de cuotas fijadas en este artículo.
En el evento de que el cliente tenga un ingreso menor al salario mínimo, se condonará la deuda.
No obstante, lo anterior, el usuario puede renunciar a este beneficio.”.
El diputado señor Miguel Mellado , expresó su preocupación respecto a esta indicación, ya que
establece que se condonará la deuda a todas aquellas personas que perciban un ingreso menor al
salario mínimo, es decir puede generarse un problema de constitucionalidad en un futuro si esto
se aprueba.
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Jaime Naranjo, Alexis Sepúlveda y Raúl Soto. Votan en
contra los diputados señores Harry Jürgensen, Miguel Mellado, Rolando Rentería y Juan Antonio
Coloma, en reemplazo de don Enrique Van Rysselberghe. Sin abstenciones. (5x4x0).
2) “Para agregar un nuevo inciso final al artículo 2° del siguiente tenor:
El cálculo de cada cuota establecida en los incisos anteriores se hará, para quienes se encuentren
dentro del 40% por ciento de vulnerabilidad del Registro Social de Hogares, del modo siguiente. Se
fijará como tope del monto a pagar el 1,5% de aquel monto que resultare ser menor entre el
salario mínimo fijado por ley y el ingreso mensual del cliente, dejando, al mismo tiempo, sin efecto
el límite de cuotas fijadas en este artículo.
No obstante, lo anterior, el usuario puede renunciar a este beneficio.”
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 158 de 158
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por aprobarse la indicación anterior, los autores de esta indicación la retiran.
3) “Para agregar un nuevo inciso final al artículo 2° del siguiente tenor:
En el caso que el inmueble donde se ha generado la deuda se encuentre en arriendo, el
arrendador podrá indicar por escrito dicha situación a las empresas proveedoras, acompañado el
contrato de arrendamiento. Desde ese momento, el arrendatario pasará a ser el único responsable
de los consumos y deuda generada durante su período de ocupación, sin perjuicio de lo
establecido en el artículo 14 de la ley 18.101.”
Puesta en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Alexis Sepúlveda y
Raúl Soto. Votan en contra los diputados señores Harry Jürgensen y Juan Antonio Coloma, en
reemplazo de don Enrique Van Rysselberghe. Se abstuvo el diputado señor Miguel Mellado.
(6x2x1).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66778/1/4629_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Raúl Soto Mardones
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  10 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  18 ................................................................................................................ 
Incidentes  35 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  35 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  40 .......................................................................................................................... 
Homenajes  42 ................................................................................................................................. 
Homenaje  42 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  43 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  43 ............................................................................................................ 
Integración  65 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 3 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
EXPRESIONES DE RESPALDO A VICEPRESIDENTE DE LA CÁMARA DE
DIPUTADOS POR AGRESIÓN RECIBIDA Y RECONOCIMIENTO A
PARLAMENTARIOS POR RECHAZO TRANSVERSAL A LA VIOLENCIA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
No quiero comenzar el trabajo en esta sesión sin antes saludar a mi colega y compañero de Mesa
de esta Corporación, diputado y Vicepresidente Alexis Sepúlveda .
(Aplausos)
También quiero valorar públicamente a cada uno de ustedes por la condena categórica y
transversal a la violencia, condena que se ha manifestado desde el Partido Comunista hasta el
Partido Republicano, pasando por todo el oficialismo y la oposición, lo que habla de una institución
de la república que condena la violencia y que quiere construir un clima de diálogo democrático y
político basado en el respeto de las legítimas diferencias y en la resolución de los conflictos en
función de objetivos comunes que signifiquen aportar en mejoras y en la calidad de vida de las
personas que cada uno de nosotros representamos, independientemente de las legítimas visiones
y diferencias políticas y de país que podamos tener.
Mi llamado, a partir de lo sucedido, es a que cuidemos el clima y a que seamos un ejemplo para el
país, porque lo que ocurre en esta Cámara, lo que ocurre en una comisión de este Congreso
Nacional o lo que ocurre cuando damos un punto de prensa también representa un ejemplo y
permea el clima de violencia que está viviendo nuestro país. Por ello, es nuestro deber cuidar el
clima político y cuidar a nuestro país.
Así que les agradezco, colegas, por esa condena y por aislar rápidamente la violencia que se vivió
ayer.
Muchas gracias.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 4 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a las bancadas, más sesenta
minutos distribuidos en forma proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor SOTO (don Raúl).-
Señorita Presidenta, aprovecho de felicitar a toda la nueva Mesa directiva de la Corporación.
Por su intermedio, saludo a las señoras ministras de Defensa Nacional y del Interior y Seguridad
Pública.
Quiero partir manifestando nuestro absoluto respaldo, ministra Tohá , a su gestión a la cabeza del
Ministerio del Interior en un contexto de una tremenda crisis de seguridad que va a requerir
mucho esfuerzo, mucho trabajo y, sobre todo, mucha colaboración.
Por supuesto que vamos a apoyar y a respaldar, una vez más, la prórroga del estado de excepción
en la macrozona sur, que es uno de los elementos fundamentales de esta crisis de seguridad,
junto con la crisis de migración irregular, el narcotráfico, el crimen organizado y las nuevas formas
delictuales, que son cada vez más violentas.
Si enfrentamos con mayor pragmatismo y más sentido común estas problemáticas, sin duda
alguna que el Estado y el gobierno las podrán enfrentar con soluciones mucho más efectivas.
Por eso, pido apoyo para que la ministradel Interior y Seguridad Pública pueda tomar el timón
como lo está haciendo, con firmeza y decisión, y para que de un lado -me refiero a los amigos que
están a mi derecha- terminen con los gallitos políticos y, del otro, podamos terminar con los
amarres ideológicos. Si logramos dejar esas dos cosas fuera y avanzamos en conjunto, llegaremos
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 5 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
a la gente con muchas más soluciones para enfrentar los problemas de seguridad.
Se está avanzando significativamente y el estado de excepción en la macrozona sur ha logrado
contener la escalada de violencia -las cifras así lo demuestran-, pero hay que seguir trabajando
para generar mejores condiciones de seguridad. Sin embargo, también hay que enfrentar el
problema de fondo: que hay un conflicto histórico entre el Estado de Chile y sus pueblos
originarios.  Eso  requiere  mucho  diálogo  político  y  enfrentar  con  decisión  y  firmeza  las
consecuencias de esa problemática, que son los problemas de seguridad.
Debemos decir las cosas por su nombre: en la macrozona sur hay terrorismo. ¡En la macrozona sur
hay terrorismo!
Y si enfrentamos, por un lado, con la mano abierta, el diálogo político y, por el otro, con la mano
cerrada, con firmeza, el problema de la inseguridad, del terrorismo, no me cabe duda de que este
gobierno, con la ayuda de todos nosotros, saldrá adelante y hará las cosas mucho mejor que los
gobiernos anteriores, los que, de un lado y otro, fracasaron en sus esfuerzos por lograr la ansiada
y esperada paz.
Tenemos una oportunidad. No se trata de oficialismo ni de oposición, sino de que entre todos
colaboremos para superar un momento de extrema fragilidad política y social y logremos un
acuerdo transversal mínimo por la paz en la Araucanía, que nos permita enfrentar las dos
situaciones: apoyar el diálogo político y las medidas de seguridad, acompañados, por cierto, de un
robusto y potente plan de inversión social, porque los niveles de abandono del Estado, que se
arrastran desde hace años, incluso décadas, son brutales, porque los niveles de pobreza en la
Araucanía son escandalosos. Si trabajamos en conjunto, dejando de lado los atrincheramientos
políticos e ideológicos, creo que estaremos contribuyendo a mejorar las condiciones de vida de las
familias que habitan allí.
Por lo tanto, todo nuestro apoyo a esta iniciativa. Vamos a aprobar la solicitud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 6 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero comenzar mi intervención saludando y reconociendo a
todas y cada una de las mujeres de esfuerzo que, a pesar de sus dolencias, han viajado y están
presentes en las tribunas.
Les envío un gran gran abrazo a cada una de ustedes, porque son un ejemplo para nosotros.
Les aseguro que esta lucha no termina hoy, sino que recién comienza, y las vamos a seguir
acompañando hasta que logremos este reconocimiento.
Después de años de haber sido invisible para el Estado chileno, hoy esta enfermedad comienza a
ser una realidad para que el día de mañana se transforme en prestaciones concretas, en mejoras
sustanciales en sus condiciones y en su calidad de vida, y también en recursos para poder
acompañarlas y salir adelante juntos. No van a estar solas, chiquillas, porque estaremos con
ustedes en esta lucha hasta el final.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Quiero saludar especialmente a las chiquillas de la comuna de Rengo; de Rancagua, capital
regional de O’Higgins; de las regiones Metopolitana y de Valparaíso, y, en nombre de ellas, a las
de todo Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 7 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, hoy vamos a aprobar esta reforma constitucional y habilitaremos un nuevo
proceso constituyente para Chile, que será distinto al anterior, ya que trata de hacerse cargo de
corregir los errores y los excesos que nos llevaron a su fracaso. Este será un proceso que
combinará la participación democrática de la ciudadanía, por un lado, con rigurosidad técnica y
jurídica, por otro. Eso es lo que ha ido pidiendo el sentido común de la ciudadanía.
Este acuerdo va a permitir, si se ejecuta bien por parte de los partidos y de las bancadas en cada
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 8 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una de las decisiones que tomemos -porque creo que el éxito de la legitimidad de este proceso
constituyente se juega no tanto en el acuerdo mismo o en esta reforma constitucional, sino en la
capacidad que tengamos de tomar buenas decisiones para ejecutarlo bien-, al final del camino,
tener una buena y nueva Constitución, una que nos va a unir, una que va a sentar las bases
institucionales de un Chile con mayor justicia social, con mayor dignidad, con garantía de derechos
sociales,  pero,  al  mismo  tiempo,  con  responsabilidad,  con  estabilidad  institucional  y  con
gobernabilidad. Si combinamos esos factores, podremos encauzar este país en la dirección
correcta.
Este proceso, este acuerdo y esta reforma constitucional tienen, además, la virtud de no solo
habilitar un nuevo proceso constituyente, sino también de salvar a Chile de los populismos, de los
extremos y de los autoritarismos. Además, permitirá un clima de diálogo y de búsqueda de
entendimientos, más allá de las legítimas diferencias entre los sectores políticos democráticos,
para evitar que Chile siga el curso de países como Perú, Argentina, Brasil y tantos otros que han
caído en una inestabilidad institucional, económica, política y social desde hace muchos años,
independientemente de la tendencia política de sus gobiernos.
Esta es una muy buena noticia para el país; hoy es un día histórico para Chile. No me cabe
ninguna duda de que estamos haciendo lo correcto por Chile, más allá de todas las críticas de
quienes están fuera de este acuerdo, más allá de todas las críticas de quienes quieren sacar una
pequeña ventaja política de este proceso, y de que estamos pensando en el bienestar y en el
futuro de nuestra patria.
Por eso, vamos a respaldar con fuerza y convicción este proyecto de reforma constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 9 de 65
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, la verdad es que he escuchado atentamente el debate y el primer sentimiento
que tengo es de desesperanza. Me pregunto qué sentirán los chilenos y las chilenas cuando en un
debate legislativo tan relevante para el país como el de una reforma tributaria escuchan
solamente defensa de consignas, defensa de verdades propias y solo a gente hablándoles a sus
nichos electorales, y no discursos a la altura ni con la responsabilidad política histórica que hoy
requerimos para pensar en el país.
La libertad no es incompatible con la equidad, el emprendimiento no es contradictorio con la
justicia social, regular los impuestos para que sean progresivos y tengamos una mayor justicia
tributaria no es contrario al desarrollo y al crecimiento económico de nuestro país si hacemos las
cosas bien. Muy por el contrario, hoy tenemos la responsabilidad de llegar a acuerdos, no de
atrincherarnos; la responsabilidad de dejar de defender esas verdades propias y ser capaces de
cruzar a la vereda de enfrente para pensar en el país, en el presente y en el futuro de Chile.
Rechazar la idea de legislar de esta reforma tributaria por hacer un daño político al gobierno me
parece de una mezquindad que ningún gobierno ni ninguna oposición se merece. Dejar de
recaudar recursos para financiar mejores pensiones para los chilenos, mejoras en salud, en
educación y en vivienda, y otorgar más fondos a los municipios y a los gobiernos regionales me
parece de una mezquindad tremenda.
Por otro lado, seguir inflexibles, sin capacidad de cruzar la vereda para acoger las visiones de los
otros sectores de la sociedad, también me parece mezquino. Lamentablemente, esa desesperanza
que siento, si no hacemos las cosas de forma distinta, se va a transformar en estancamiento para
nuestro país. Ese estancamiento lo van a sufrir los chilenos y chilenas. Y no va a ganar ni la
oposición ni el oficialismo; van a ganar los populismos, van a ganar los autoritarismos que están a
la vuelta de la esquina esperando y viendo cómo la política es incapaz de hacer su trabajo, el
trabajo por el cual estamos aquí.
Vamos a aprobar esta reforma.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 10 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De
Rementería ; Leiva ; Naranjo ; Sepúlveda y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado , que
"Modifica la ley N°20.027, para permitir la suspensión temporal de la
obligación de pago de los créditos garantizados de educación superior
producto de enfermedades de alto costo". Boletín N° 14942-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De Rementería ; Leiva ;
Naranjo ; Sepúlveda y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María , y Nuyado , que "Modifica la ley N°20.027, para permitir la suspensión
temporal de la obligación de pago de los créditos garantizados de educación superior
producto de enfermedades de alto costo". Boletín N° 14942-04.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; De Rementería ; Leiva ; Naranjo ; Sepúlveda y Soto, don Raúl  , y de
las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco , Bianchi , Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el decreto ley
N°211, que fija normas para la defensa de la libre competencia, para
permitir al Ministerio Público ejercer de oficio la acción penal en casos de
delitos económicos". Boletín N° 14944-03.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco , Bianchi , Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 11 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la ley N° 17.798
para agravar la pena aplicable por poseer, tener o portar armas u otros
elementos sujetos a control, en las cercan-ías de establecimientos
educacionales o de salud, y por efectuar disparos en dicha zona". Boletín
N° 14972-02.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ;
Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la ley
N°18.046, sobre Sociedades Anónimas, para prohibir a las AFP distribuir
dividendos a sus accionistas cuando la rentabilidad real de los fondos que
administran sea negativa". Boletín N° 14973-03.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Ahumada ,
Gazmuri y Serrano , y de los diputados señores Aedo , Cuello, Mulet , Soto,
don Raúl ; Tapia y Venegas , que "Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos para impedir la aplicación de la tarifa de invierno a clientes
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 12 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
residenciales regulados". Boletín N° 15087-08.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cariola  , Ahumada  , Gazmuri  y Serrano  , y de los diputados señores Aedo ,
Cuello, Mulet , Soto, don Raúl ; Tapia y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet ; Aedo ;
Araya, don Jaime ; Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Pulgar;
Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora
Naveillan , que "Modifica la Carta Fundamental para encomendar a las
Fuerzas Armadas la misión de resguardar permanentemente las fronteras
del país y habilitar la creación de una policía militar de fronteras". Boletín
N° 15109-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet ; Aedo ; Araya, don
Jaime ; Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Pulgar; Soto, don Raúl , y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Naveillan , que "Modifica la Carta
Fundamental para encomendar a las Fuerzas Armadas la misión de resguardar
permanentemente las fronteras del país y habilitar la creación de una policía militar de
fronteras". Boletín N° 15109-07.
Ver texto moción
Diputados señores Jouannet  ; Aedo ; Araya, don Jaime  ; Lagomarsino  ; Mellado, don Cosme  ;
Oyarzo ; Pulgar; Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Molina ; González ,
doña Marta , y Marzán ; y de los diputados señores Alinco ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica diversos
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 13 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
cuerpos legales para establecer medidas destinadas a promover y facilitar
la donación voluntaria de sangre, y declara el 14 de junio de cada año
como el Día Nacional del Donante Voluntario de Sangre". Boletín N° 15102-
11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Molina ; González , doña Marta  , y Marzán ; y de los diputados señores Alinco ;
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ahumada y de los
diputados señores Castro, Oyarzo y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°
21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía,
para incorporar la obligación de esterilización como medida de protección
y control de reproducción animal". Boletín N° 15136-11.
Ver texto moción
Diputada señora Ahumada y de los diputados señores Castro, Oyarzo y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Alinco ;
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Tello , que "Modifica la
ley N°20.066, para incorporar una nueva medida de protección a víctimas
de violencia intrafamiliar". Boletín N° 15213-18.
Ver texto moción
Diputados señores Ulloa ; Alinco ; Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Tello .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 14 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Aedo ; Calisto ; Guzmán y Soto, don Raúl , y de las diputadas
señoras Marzán ; Medina ; Morales , doña Carla ; Pérez , doña Joanna y
Pérez , doña Marlene , que "Modifica diversos cuerpos legales en materia
de legitimación activa para demandar alimentos mayores". Boletín N°
15217-35.
Ver texto moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Aedo ; Calisto ; Guzmán y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Marzán ; Medina ; Morales , doña Carla  ; Pérez , doña Joanna  y Pérez, doña
Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ;
Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el Código
Aeronáutico para hacer exigible, por las policías y el Ministerio Público, el
listado de pasajeros en el transporte aéreo nacional". Boletín N° 15274-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Cuello ; Giordano ; Mellado, don Cosme ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ,
que "Modifica la ley N°20.363, que Instituye el Día del Minero, para
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 15 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
declarar el Día del Minero y la Minera; y autoriza construir un monumento,
en la comuna de Machalí, en homenaje a la primera mujer minera". Boletín
N° 15297-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña Marta ; Placencia
y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Cuello ; Giordano ; Mellado, don
Cosme ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N°20.363, que Instituye el
Día del Minero, para declarar el Día del Minero y la Minera; y autoriza construir un
monumento, en la comuna de Machalí, en homenaje a la primera mujer minera". Boletín
N° 15297-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Cuello ; Giordano ; Mellado, don Cosme ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la ley N° 20.000,
sobre tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para
mejorar la persecución del microtráfico". Boletín N° 15355-25.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el Código Penal
para establecer como circunstancia agravante cometer delitos contra
dirigentes vecinales o de organizaciones comunitarias". Boletín N° 15373-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 16 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
07.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa , y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica cuerpos legales
que indica para tipificar el delito de sustracción de bienes originados en
actividades económicas o productivas específicas". Boletín N° 15428-07.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ;
Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el Código
del Trabajo en materia de registro, entrega y certificación del pago de
propinas a los trabajadores". Boletín N° 15484-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bianchi ; Alinco ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 17 de 65
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica la ley N°18.314,
que determina conductas terroristas, para otorgar a los gobernadores
regionales la facultad de presentar querella". Boletín N° 15488-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta , y Marzán , que "Modifica la ley N°20.000, para
aumentar las penas por cultivar especies vegetales que produzcan efectos
psicotrópicos o estupefacientes, en bienes del Estado o municipales".
Boletín N° 15686-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta , y Marzán
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 18 de 65
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO PARA DISMINUIR Y CONTROLAR EL PRECIO
DEL PAN Y DE PRODUCTOS DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS QUE
UTILICEN HARINA DE TRIGO EN SU PRODUCCIÓN (N° 23).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 23.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 23, de los diputados Carlos Bianchi  , René Alinco , Jaime Araya , Marta
González , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , establecer un
subsidio que permita disminuir y controlar el precio del pan y de los productos de la canasta
básica de alimentos que utilicen harina de trigo en su producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS GUBERNAMENTALES PARA PALIAR EFECTOS DE
ALZAS DE TARIFAS ELÉCTRICAS (N° 57)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, por acuerdo de los Comités Parlamentarios
se votarán sin discusión tres proyectos de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primero de ellos.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 19 de 65
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 57, de los diputados Catalina del Real , José Miguel Castro  , Juan
Fuenzalida , Andrés Longton , Jaime Naranjo , Raúl Soto y Cristóbal Urruticoechea , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar al Presidente de la República, teniendo en consideración que la salida de centrales a
carbón, la disponibilidad de combustibles, la sequía y, por cierto, el término de las medidas
tomadas para congelar tarifas y prohibir el corte de servicios, aparecen como una amenaza para
un suministro estable y barato de energía eléctrica, el envío al Congreso Nacional de un proyecto
de ley que prorrogue por a lo menos 5 años, la vigencia de la ley Nº 21.185, que crea un
mecanismo de estabilización de precios de la energía eléctrica, para con ello evitar que las tarifas
se vean incrementadas, como han señalado expertos, en un porcentaje superior al 20 por ciento,
afectando una vez más los escasos ingresos de las familias más vulnerables.
2. Solicitar Presidente de la República que, en razón de los negativos efectos económicos debido a
la actual época de pandemia por covid-19 y que afecta a las familias de más bajos ingresos,
instruya al ministro de Energía para que expida el decreto supremo que regula el artículo 151 de
la Ley General de Servicios Eléctricos a fin de otorgar un subsidio para los usuarios que registren
un alza superior al 5 por ciento -como sería el caso- que beneficie a las familias más vulnerables,
considerando para el efecto el Registro Social de Hogares y vulnerabilidad de las familias, con el
propósito de paliar en parte el incremento de las tarifas.
3. Solicitar al Presidente de la República, considerando el alto IPC e inflación, cuyas consecuencias
están provocando el constante incremento de los alimentos de primera necesidad y, por ende, un
alto costo de la vida, lo que ha mermado de manera considerable los ingresos mensuales de las
familias más vulnerables, el envío a trámite legislativo de un proyecto de ley, de discusión
inmediata, que extienda con efecto retroactivo, especialmente dirigido a las personas mayores y
más  vulnerables,  los  beneficios  contemplados  en  la  Ley  Nº  21.249  y  sus  posteriores
modificaciones, cuyo plazo venció el 31 de marzo, estableciendo la posibilidad de repactación de
sus actuales deudas, sin intereses y hasta en 48 cuotas.
La idea es que aquellas personas que no alcanzaron a acogerse a la ley Nº 21.249 no sufran el
corte de los suministros básicos domiciliarios a causa del no pago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE TRANSPORTE PARA
ENFRENTAR LAS CONTINGENCIAS QUE OCURREN DURANTE LOS FINES DE
SEMANA LARGOS EN LAS RUTAS DE MAYOR CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS
EN EL PAÍS (N° 58)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 20 de 65
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 58.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 58, de los diputados René Alinco , Carolina Marzán , Jaime Araya , Carlos
Bianchi , Marta González , Helia Molina , Raúl Soto , Cristián Tapia y Héctor Ulloa , que, en su parte
dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a
través del trabajo mancomunado, entre el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y el
Ministerio de Obras Públicas, se disponga el diseño y la implementación de un plan integral de
transporte que haga frente a la contingencia dada durante los fines de semana largos en las rutas
de mayor circulación de vehículos en el país.
El mencionado plan deberá incluir a lo menos las siguientes medidas que se indican a
continuación:
1. El establecimiento de restricciones horarias de circulación para vehículos de carga de dos o más
ejes, disponiendo la restricción de circulación de este tipo de vehículos por las rutas y vías de
mayor tráfico durante las horas de mayor demanda.
2. Disponer de una tarifa de peajes rebajada para vehículos de carga en horarios de menor
circulación de vehículos, con el fin de incentivar el uso de las rutas y vías en un horario
diferenciado.
3. Impulsar, a la brevedad, una política de desarrollo ferroviario, tanto para trenes de carga como
de  pasajeros,  a  lo  largo  del  país,  a  fin  de  satisfacer  la  alta  demanda  de  transporte,
descongestionar las rutas y las vías, y dotar de mayor seguridad y eficiencia en los tiempos de
desplazamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN ESTATAL QUE PERMITA INCLUIR LA EPILEPSIA
REFRACTARIA DENTRO DE LAS PATOLOGÍAS CON COBERTURA GES Y RINDE
HOMENAJE PÓSTUMO A LUIS RICARTE SOTO GALLEGOS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 21 de 65
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 66, suscrito por las diputadas Carolina Marzán  , Mercedes Bulnes  ,
Catalina del Real , Helia Molina  , Francesca Muñoz  , Marisela Santibáñez  y de los diputados Jorge
Guzmán , Tomás Lagomarsino , Alexis Sepúlveda y Raúl Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, el diseño e implementación de un plan
estatal que permita incluir la epilepsia refractaria dentro de las patologías con cobertura GES y/o
incorporarla dentro de la ley N° 20.850, que crea un sistema de protección financiera para
diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto
Gallegos .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
ENTREGA DE SUBSIDIO CONTINUO Y PERMANENTE A JUNTAS DE VECINOS Y
UNIONES COMUNALES PARA CUBRIR PAGO DE SERVICIOS BÁSICOS DE SUS
SEDES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 84)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 84, del diputado Carlos Bianchi  ; de las diputadas Marta González  ,
Carolina Marzán y Helia Molina , y de los diputados René Alinco , Jaime Araya , Raúl Soto , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en reconocimiento a la labor que
desempeñan las juntas de vecinos y las uniones comunales, evidenciada durante la pandemia y la
actual crisis económica, se otorgue un subsidio continuo y permanente que les permita cubrir el
pago de servicios básicos de sus respectivas sedes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
DECRETO DE ALERTA ALIMENTARIA PREVENTIVA. (PROYECTO DE
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 22 de 65
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RESOLUCIÓN N° 203) [PREFERENCIA]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 203, priorizado por los Comités Parlamentarios,
sin debate.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 203, de los diputados y diputadas Carlos Bianchi  , René Alinco  , Jaime
Araya , Ricardo Cifuentes  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , decretar un estado de
“Alerta Alimentaria Preventiva”, en el cual, considerando la situación económica, el aumento en el
precio de los alimentos y los problemas de escasez de suministros nacionales e internacionales, se
asegure una “despensa básica solidaria de alimentos” a las familias más vulnerables del país.
En consideración a lo anterior, sugerimos instruir a la brevedad, y mediante el trabajo
mancomunado entre los ministerios de Hacienda, Economía, Agricultura, Salud, Desarrollo Social y
representantes del mundo privado vinculados con la producción y distribución de alimentos, el
diseño e implementación de un plan extraordinario y temporal que haga frente a la inminente
crisis de producción y acceso a los alimentos por parte de la población.
Dicho plan deberá contemplar, a lo menos, las siguientes propuestas:
1. Que el Estado adquiera de manera directa productos que integran la Canasta Básica de
Alimentos, con el fin de crear la “Despensa Solidaria” que beneficie a las familias que integren el
Registro Social de Hogares, durante los meses de invierno y primavera.
Exclusivamente para dichos efectos, se podrá autorizar la reasignación presupuestaria de los
recursos con los que cuentan actualmente los Gobiernos Regionales, los cuales, a su vez,
celebrarán convenios con los respectivos municipios a fin de adquirir y distribuir la ayuda.
Del mismo modo, se solicita habilitar un mecanismo que garantice a la población más vulnerable
la entrega de una tarjeta o cupón de descuento para cada hogar beneficiado, con el fin de adquirir
gas licuado.
2. Considerar en la distribución y desarrollo del plan “Despensa Solidaria” a todas las Uniones
Vecinales, incorporando así un criterio de participación territorial de las organizaciones civiles más
cercanas a las necesidades de la población.
3. Establecer un plan de fomento real y efectivo para aumentar la producción agrícola,
incentivando la economía familiar campesina, facilitando la adquisición de tecnología que permita
el uso eficiente de los recursos para agricultores Indap y a todos quienes se dedican a la
producción en menor escala.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 23 de 65
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo,  mejorar  los  canales  de  distribución  de  productos  agrícolas  hacia  la  población,
promoviendo la proliferación de nuevas ferias libres a lo largo del país.
4. Reforzar la entrega de leche y alimentos destinados a niñas, niños y adultos mayores en los
consultorios pertenecientes a la red de salud municipal, procurando aumentar la cobertura de los
beneficiarios y mejorar la calidad del beneficio entregado.
5. Fomentar dentro de la población el consumo de productos del mar, provenientes o extraídos por
la pesca artesanal.
6. Calificar con urgencia el proyecto de ley que regula la distribución de alimentos aptos para el
consumo humano, boletín N° 10198-11, actualmente en segundo trámite constitucional en la
Comisión de Salud de la honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
SOLICITUD DE CONDONACIÓN DE DEUDAS CONTRAÍDAS EN SISTEMA
PÚBLICO DE SALUD POR BENEFICIARIOS DE FONASA (PROYECTO DE
ACUERDO N° 12)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo N° 12.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de acuerdo N° 12, de los diputados señores Carlos Bianchi , René Alinco , Jaime Araya ,
de las diputadas señoras Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina , de los diputados Raúl
Soto , Cristián Tapia y Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
En consideración de lo dispuesto en el literal a) del número 1) del artículo 52 de la Constitución
Política de la República, manifestar su preocupación por los beneficiarios de Fonasa que registran
deudas por prestaciones médicas en la Red Pública de Salud; y sugerir considerar su solución en el
plan “copago cero” impulsado por el gobierno.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado Carlos Bianchi .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 24 de 65
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BIANCHI.-
Señora Presidenta, quiero invitar a esta honorable Sala a sumarnos a una acción que anunciara el
PresidenteGabriel Boric: eliminar el copago para los tramos de Fonasa C y D.
No entraré en el detalle de si esto pudiera aplicarse o no en la salud privada, porque no es el
tema.
Lo que hicimos, como comité, fue elaborar un proyecto de acuerdo para pedirle al Presidente de la
República, al gobierno, que así como estimó eliminar los copagos, estime también eliminar las
deudas de aquellas personas que, estando en los tramos C y D, tuvieron que endeudarse con la
salud pública.
Creemos que es de toda justicia que las personas que contrajeron esas obligaciones con el sistema
público de salud -son miles las familias de este país- puedan acceder al beneficio de la
condonación de deudas.
Espero que la Sala apruebe por unanimidad un proyecto que va en la línea de colaborar y
contribuir con las necesidades de salud como con las económicas de la mayoría de las familias de
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 380, firmado por los diputados Jaime Araya  , René Alinco  , Carlos
Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto , Cristian Tapia y Héctor Ulloa
, que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , establecer, en el marco
del plan “Siembra por Chile”, medidas proteccionistas en beneficio de agricultores locales, a fin de
fomentar y asegurar la producción de grano y el abastecimiento para el consumo interno.
Asimismo, solicitamos incorporar dentro del programa un subsidio al consumo de arroz, maíz,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 25 de 65
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
avena y otros cereales, así como también para la soya, con la finalidad de controlar y evitar
futuras alzas en los precios de dichos alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 423, de los diputados Cristián Tapia , René Alinco , Jaime Araya , Carlos
Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto Mardones y Héctor Ulloa , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar a su excelencia el Presidente de la República a fin de que instruya a las autoridades con
competencias reguladoras y fiscalizadoras del sistema eléctrico para que se insista en:
1.- Realizar estudios de predicción de fallas en materia de generación, transmisión y distribución
eléctrica a fin de prevenir y minimizar al máximo las ocurrencias de cortes suministro eléctrico.
2.- Utilizar para dichos estudios los índices Saifi y Saidi , ya que son los mejores indicadores para
demostrar la calidad de servicio, debido a su simplicidad, fácil comprensión y aplicación, razón por
la cual son los más usados a nivel mundial.
3.- A través del tiempo, se ha podido constatar que las causas más recurrentes se deben a una
falta de preparación por parte de la empresa distribuidora, ya que en su mayoría se deben a
causas internas, las cuales pueden ser prevenidas a tiempo, como, por ejemplo, caída de ganchos,
ramas sobre las líneas, desequilibrio de cargas, temporal o viento fuerte, etcétera.
4.- En el caso de interrupciones por causas externas, como, por ejemplo, choques de vehículos a
postes y a tirantes, se ha podido verificar que ocurren reiterativamente en los mismos lugares; por
lo tanto, las empresas pueden realizar una intervención en estos casos. Como parámetro se
considera que más de tres choques en la misma zona la identifican como un lugar crítico donde
deben tomarse medidas al respecto, como cambiar la ubicación de los postes.
5.- Identificar zonas críticas en las cuales concurren la mayor cantidad de veces los equipos de
protección y mantención; de ser así, identificar si éstas se encuentran relacionadas. Por ejemplo,
caídas de árboles y caída de ramas.
6.- Para las empresas distribuidoras es de vital importancia definir un plan de mantenimiento, ya
que este está directamente relacionado con los costos de operación y con el impacto que tiene en
la calidad del servicio eléctrico. También se ha podido observar que la limpieza del área de
servidumbre es una de las actividades más efectivas que ofrece un buen plan de mantenimiento.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 26 de 65
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
SOLICITA COMPENSAR BAJA EN LOS FONDOS DE PENSIONES DE PERSONAS
QUE ESTÁN EN CONDICIÓN DE JUBILAR Y HACER PRESENTE LA SUMA
URGENCIA EN LA DISCUSIÓN DE LOS PROYECTOS DE LEY, CONTENIDOS EN
LOS BOLETINES N° 14.973-03 Y 14.902-07 (Proyecto de resolución No 435)
El señor SOTO, don Raúl (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 435, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia e Independientes.
El señor Prosecretario dará la lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 435, de los diputados Carlos Bianchi , René Alinco , Jaime Araya , Marta
González , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su
parte dispositiva señala:
“La Honorable Cámara de Diputados, acuerda lo siguiente:
Solicitar a su Excelencia el presidente de la República, tomar medidas para asegurar a todas las
personas que se encuentran en situación de jubilar impostergablemente durante los próximos 3
años y, por ello, obtener una pensión menor a la esperada, aportes estatales que le permitan
compensar la baja en su pensión producto de la imprevisión de las AFP al no cautelar el ahorro que
les permitiría jubilar con una pensión mayor.
Solicitamos además, que, en virtud de su atribución constitucional establecida en el artículo 74 de
la Constitución Política de la República, hacer presente la suma urgencia para la tramitación del
Proyecto de Ley Boletín 14.973-03 para prohibir a las AFP distribuir dividendos a sus accionistas
cuando la rentabilidad real de los fondos que administran sea negativa, así como también, para el
Proyecto de Reforma Constitucional Boletín 14.902-07 para establecer la responsabilidad civil de
las Administradoras de Fondos de Pensiones, en virtud de las considerables pérdidas sufridas por
los Multifondos durante el presente año 2022.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
INCREMENTO DE FONDOS DEL PROGRAMA DE ORQUESTAS NO DOCTAS Y
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 27 de 65
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SU INCORPORACIÓN AL PRESUPUESTO DE LA NACIÓN (Proyecto de
resolución N° 448) [Preferencia]
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 448, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 448, de las diputadas Carolina Marzán , Marta González y Helia Molina ,
y de los diputados René Alinco , Jaime Araya , Carlos Bianchi  , Raúl Soto , Cristián Tapia  y Héctor
Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que aumente el presupuesto global de la
línea de orquestas no doctas para el año 2023 y las incorpore formalmente al Presupuesto de la
Nación a través de una glosa presupuestaria, tal como existe para las orquestas doctas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
AUMENTO PERMANENTE DE BONIFICACIÓN DE RIESGO PARA PERSONAL DE
NOMBRAMIENTO INSTITUCIONAL DE CARABINEROS DE CHILE (Proyecto de
resolución N° 310)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 310, suscrito por las diputadas Marta González , Carolina Marzán y Helia
Molina , y los diputados Jaime Araya  , René Alinco  , Calos Bianchi  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República disponer el aumento permanente de la bonificación de riesgo percibida por el personal
de nombramiento institucional de Carabineros de Chile, a fin de homologarla a los montos
asignados al personal de nombramiento supremo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 28 de 65
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
FACTIBILIDAD DE PAGO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL CON
EFECTO RETROACTIVO A CONTAR DE AGOSTO DE 2022 (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 460)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar las resoluciones priorizadas, para
cuya discusión se otorgarán 2 minutos para hablar a favor y 2 minutos para hablar en contra, por
un plazo máximo de 20 minutos. Aquellos que no alcanzaren a ser debatidos se votarán sin
discusión.
Corresponde, en primer lugar, tratar el proyecto de resolución N° 460, priorizado por el Comité de
la Democracia Cristiana y el Comité Radical-Liberal.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 460, de los diputados señores Alberto Undurraga , Alejandro Bernales ,
Carlos Bianchi , Ricardo Cifuentes , la diputada Marta González , el diputado Tomás Lagomarsino ,
la diputada Helia Molina , los diputados Jorge Saffirio  , Raúl Soto y Héctor Ulloa , que en su parte
dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República estudiar
la factibilidad de realizar el pago de la Pensión Universal Garantizada a todos los beneficiados con
efecto retroactivo a contar del mes de agosto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
INSTAURACIÓN DE SISTEMA DE CONSULTA FARMACÉUTICA EN LÍNEA
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 472)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
A continuación, y por acuerdo de los comités parlamentarios, corresponde tratar las resoluciones
priorizadas, para cuya discusión se van a otorgar dos minutos para hablar a favor y dos minutos
para hablar en contra, por un plazo máximo de 20 minutos.
Aquellos que no alcanzaren a ser debatidos se votarán sin discusión.
En primer lugar, corresponde tratar la resolución N° 472, priorizada por el Comité del Partido Por la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 29 de 65
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 472, del diputado señor Carlos Bianchi  ; las diputadas señoras Marta
González , Carolina Marzán y Helia Molina , y de los diputados señores René Alinco , Jaime Araya ,
Raúl Soto , Cristían Tapia  y Héctor Ulloa  , a través de la cual se solicita a S.E. el Presidente de la
República que imparta instrucciones al Ministerio de Salud, a fin de que a nivel nacional pueda
instaurarse un sistema de consulta farmacéutica online.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE SALUD
MENTAL (Proyecto de resolución N° 479)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 479, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 479, de los diputados Marta González  , Carolina Marzán  , Consuelo
Veloso  , Ana María Gazmuri  , Carlos Bianchi  , Tomás Lagomarsino  , Héctor Ulloa  , Raúl Soto  ,
Hernán Palma y Cristián Tapia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su Excelencia el presidente de la República Gabriel
Boric Font , presentar un proyecto de ley para crear la Subsecretaría de Salud Mental dependiente
del Ministerio de Salud, destinada a elaborar y monitorear el desarrollo de políticas, planes y
programas para la prevención y el control de problemas y trastornos mentales, con el fin de
contribuir al bienestar de las personas y a la satisfacción de sus necesidades médicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 30 de 65
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ADOPCIÓN DE MEDIDAS TENDIENTES A ESTABLECER UNA SEGUNDA
PREFECTURA DE CONTROL DE ORDEN PÚBLICO DE CARABINEROS DE CHILE
EN COMUNA DE TIRÚA (N° 333)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 333, priorizado por el Comité Radical y Liberal.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 333, de los diputados Andrés Jouannet  , Eric Aedo , Raúl Leiva  , Jaime
Naranjo , Gloria Naveillan , Joanna Pérez , Clara Sagardia , Raúl Soto , Francisco Undurraga y Karen
Medina , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte todas las medidas conducentes
para el establecimiento de una segunda prefectura de control de orden público, de Carabineros de
Chile, en la comuna de Tirúa, provincia de Arauco, Región del Biobío.
Solicitar que en la macrozona sur se implementen las siguientes acciones:
1.- Cuando se decrete un estado de excepción constitucional, se aumenten los puntos de control
de orden público, desplegándose estos en toda la macrozona sur.
2.- Que la autoridad gubernamental disponga de la entrega a Carabineros de material disuasivo,
superior al poder de fuego que manejan las organizaciones terroristas, como también de vehículos
logísticos adecuados para enfrentar a los grupos delictivos y subversivos.
3.- El establecimiento de a lo menos dos laboratorios de criminalística, uno para la nueva
prefectura de control de orden público en Tirúa y la otra en Ercilla.
4.- Incorporar más vehículos policiales, acorde con la fisonomía del terreno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
ASEGURAMIENTO DE SUMINISTRO DE GAS PARA PRODUCCIÓN DE ENERGÍA
ELÉCTRICA (N°521)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 31 de 65
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 521, priorizado por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 521, de los diputados Cristián Tapia  , Jaime Araya  , Carlos Bianchi  ,
Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  y Héctor Ulloa  , tiene por objeto
solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios de Energía y
de Relaciones Exteriores para que realicen las gestiones que sean necesarias a fin de asegurar el
adecuado suministro de gas a Chile para la producción de energía eléctrica durante los próximos
años.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para hablar en contra del proyecto, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
REVISIÓN DE PROCEDIMIENTOS DE CÁLCULO DE TARIFAS DE PEAJES EN
CONTRATOS DE CONCESIÓN Y ANÁLISIS CON CONCESIONARIAS
CONGELAMIENTO DE ACTUALES PRECIOS DE PEAJES (N°538)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar las resoluciones priorizadas para
cuya discusión se van a otorgar dos minutos para hablar a favor y dos minutos para hablar en
contra, por un plazo máximo de veinte minutos.
Aquellos proyectos de resolución que no alcancen a ser debatidos, se votarán sin discusión.
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 538, priorizada por el Comité del Partido Por la
Democracia.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 32 de 65
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 538, firmado por las diputadas y los diputados Cristián Tapia  , Jaime
Araya , Carlos Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto y Héctor Ulloa ,
a través del cual solicitar a su excelencia el Presidente de la República entregar instrucciones al
ministro de Obras Públicas, a fin de que se proceda a revisar los procedimientos por medio de los
cuales se están calculando las tarifas de los peajes en los contratos de concesión y para que se
analice con las actuales concesionarias un congelamiento de los actuales precios de los peajes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
NECESIDAD DE RATIFICACIÓN DE ESTADO DE CHILE DE CONVENIOS 149 Y
190 DE LA OIT, PARA OTORGAR MAYOR PROTECCIÓN A TRABAJADORES
FRENTE A VIOLENCIA DE GÉNERO Y ACOSO EN EL ÁMBITO LABORAL, EN
ESPECIAL PARA TRABAJADORES DE LA SALUD (N° 217)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 217.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 217, firmado por las diputadas y diputados Marta González , René Alinco
, Jaime Araya  , Carlos Bianchi  , Andrés Giordano  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  ,
Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , a través del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República disponer a la brevedad que el Estado de Chile ratifique los convenios 149 y 190 de la
OIT, a fin de otorgar mayor protección a los trabajadores frente a la violencia de género y el acoso
en el ámbito laboral, en especial, para trabajadores de la salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CREACIÓN DE BRIGADA DE RESCATE ANIMAL DEPENDIENTE DE
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 33 de 65
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ORGANISMOS DE EMERGENCIA DE ADMINISTRACIÓN CENTRAL DE ESTADO
PARA RESCATE DE ANIMALES EN INCENDIOS FORESTALES U OTRAS
CATÁSTROFES NATURALES (Proyecto de resolución N° 562)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 562, priorizado por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 562, de los diputados Carolina Marzán  , Jaime Araya  , Carlos Bianchi  ,
Félix González  , Marta González  , Helia Molina , Érika Olivera , Raúl Soto , Cristián Tapia  y Héctor
Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República crear una brigada de rescate animal
dependiente de los organismos de emergencia de la Administración Central del Estado para acudir
al rescate de animales en incendios forestales u otras catástrofes naturales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE “BONO COSTO CERO” EN CONSULTAS TELEMÁTICAS
PARA AFILIADOS A FONASA QUE SE ATIENDAN CON PROFESIONALES Y
ENTIDADES SUSCRITOS A LA MODALIDAD LIBRE ELECCIÓN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 594)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 594, priorizado por el Comité del
Partido por la Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título
El señor ROJAS (Prosecretario).
Proyecto de resolución N° 594, de los diputados Carlos Bianchi  , Jaime Araya  , Marta González  ,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 34 de 65
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República implementar el “Bono Costo Cero”
en consultas telemáticas para afiliados a Fonasa que se atiendan con profesionales y entidades
suscritas a la modalidad libre elección.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 35 de 65
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13979-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.856, PARA EXCLUIR DE LOS BENEFICIOS
ESTABLECIDOS EN ELLA A PERSONAS CONDENADAS POR DELITOS QUE,
CONFORME AL DERECHO INTERNACIONAL, SEAN CONSIDERADOS COMO
GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE LESA HUMANIDAD”. BOLETÍN N°
13.979-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril y 3 de mayo, todas de 2022, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo
Winter; Ximena Ossandón (por el señor Longton), y Juan Carlos Beltrán (por la señora Flores).
Asimismo, asistió la diputada señora Lorena Pizarro.
- El diputado señor Luis Sánchez ingresa las siguientes tres indicaciones, en el siguiente sentido:
1.Introdúcense el siguiente artículo 18 bis A, en los términos siguientes:
“Artículo 18 bis A.- Sin perjuicio de lo señalado en el artículo precedente, podrán acceder a la
libertad condicional los condenados por los delitos señalados en tanto efectúen aportes al
esclarecimiento de los hechos condenados.
2.Introdúcense en el siguiente artículo 18 bis B, en los términos siguientes:
“Artículo 18 bis B. - Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 18 bis, la letra f del artículo 17 de la
ley N° 19.856 continuará vigente para la aplicación de los beneficios ahí señalados respecto de los
condenados cuyo comportamiento fuere presentado a calificación a la Comisión de beneficio de
reducción de condena con anterioridad a la publicación de esta ley.".
3.Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.357:
- Incorpórese el siguiente artículo 9 bis:
“Artículo 9 bis.- Serán sancionados con las penas previstas en el Código Penal, en la ley N°12.927,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 36 de 65
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el Decreto 1157, y las leyes especiales que correspondan, aquellas conductas calificadas como
terroristas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2° de la Ley 18.314”.
El señor abogado Secretario realiza lecturas de las indicaciones y explica que las dos primeras
indicaciones insisten en la idea de introducir excepciones o contra excepciones a la idea de
negarle el derecho de beneficios en el cumplimiento de penas, permitiéndoles en todo caso
acceder a ellas en determinadas circunstancias que allí se indican. Por otro lado, la última
indicación introduce un nuevo tipo penal.
Estima que, analizándolas en detalle, podrían ser declaradas, si así lo estimase la Presidenta,
como inadmisibles. La primera, por ser inconsistente con la idea matriz del proyecto, cuestión que
se ha expuesto ya latamente en las otras indicaciones que perseguían el mismo fin. La segunda,
por adolecer de errores formales en su formulación, porque al final estaría creando una suerte de
contra excepción de la negación del derecho de recibir beneficios carcelarios, y la última, por
introducir un nuevo tipo penal sin la tipificación completa del delito que se pretende sancionar, no
calzando con las ideas matrices del proyecto.
En el mismo sentido, el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) estima que la primera de las
indicaciones es redundante, porque actualmente las personas condenadas por delitos de lesa
humanidad si pueden acceder a los beneficios carcelarios, no viéndole utilidad de replicarlo en una
ley que regula la reducción de condenas, y en el mismo sentido estaría en contra del sentido
original del proyecto.
El diputado señor Soto también suscribe la idea de que las indicaciones son inadmisibles. Sobre la
primera indicación, dispone que ella efectivamente esta tratada en el decreto ley N° 321 del
Ministerio de Justicia, y sumado a lo anterior la propuesta que realiza el diputado Sánchez dispone
que se les puede otorgar la libertad cuando efectúen aportes considerables a la investigación,
pero olvida que el decreto ya mencionado exige además para acceder a la libertad el haber
cumplido dos tercios de la pena, por lo que no condice con la norma vigente.
La diputada señora Pizarro, agradeciendo  a la Comisión por permitirle estar presente durante el
presente debate, indica que ha concurrido en varias ocasiones a la misma en el pasado, en su rol
de presidenta de agrupación de familiares de detenidos desaparecidos y como dirigente en
materias de derechos humanos, y en muchas de esas oportunidades se habló de distintos
proyectos que buscaban la rebaja de penas los autores de delitos de lesa humanidad. Hace
presente que para las víctimas o sobrevivientes de las torturas son muy pocas las iniciativas
parlamentarias que buscan mejorar su calidad o hacer justicia. Con esto, busca dimensionar el
nivel de impunidad que existe en Chile respecto de autores de tortura y otros crimines.
Sobre la indicación presentada por el diputado Sánchez, expresa no estar de acuerdo con su
contenido y rescata que, por primera vez desde la vuelta de la democracia, se está discutiendo de
un proyecto de ley que limita o niega beneficios carcelarios a condenados por delitos de lesa
humanidad.
En su rol de dirigente siempre se ha enfrentado al argumento de que, por ser “viejitos enfermos”
que están cumpliendo condenas por haber cometido los delitos más horribles de la humanidad,
pero que poco se habla de las “viejitas enfermas” que están esperando saber donde están los
cuerpos de sus hijos desaparecidos. Hace presente aquello porque percibe que en la Comisión se
habla mucho desde lo técnico, desde lo normativo, pero poco de la historia y desde la realidad de
muchas personas.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 37 de 65
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por último, agrega que desde hace 4 años atrás el Reglamento de
Gendarmería realizó modificaciones para la libertad de condenados por delitos de lesa humanidad,
los  que  fueron  excluidos.  En  esa  oportunidad,  la  Alianza  por  Chile  recurrió  al  Tribunal
Constitucional por dicha exclusión, y dicho organismo constitucional indico que para cualquier tío
de beneficios a violadores de derechos humanos debían cumplirse tres condiciones: a) haber
colaborado desde el inicio con la verdad y esclarecimiento de los hechos; b) el perdón de las
familias; y c) proporcionalidad de la condena con la magnitud del crimen. En ese momento,
ninguno de los condenados cumplía los requisitos.
Siendo así, cree que las condenas en Chile son tardías, pero que el proyecto en debate pone en el
centro de la discusión el deber de todos los Estados de otorgar garantías para la no repetición de
crímenes de lesa humanidad, una obligación internacional en la que Chile se encuentra al debe. En
este sentido, agradece que en la discusión no primen los argumentos que muchas veces se
esgrimen para acceder a otorgar libertades a los condenados por el solo hecho de tener más de 75
años de edad, ya que existen crímenes de tal magnitud que los Estados, por una cuestión de
reparación y sanación de los pueblos, han decidido justamente no hacer excepciones y endurecer
las penas asociadas a los delitos de lesa humanidad para evitar su repetición.
A su juicio, en Chile aún las condenas son pocas, tardías y con condenados que prontamente salen
en libertad.
La  diputada  señorita  Cariola  agradece  la  presencia  y  palabras  de  la  diputada  Pizarro,
particularmente en la incorporación de nuevas visiones valiosas en la búsqueda de ir relativizando
la decisión política que hay detrás del proyecto de ley, y que es establecer penas efectivas a los
violadores de los derechos humanos.
Siendo así, la Presidenta, y considerando la opinión del abogado secretario sobre las falencias en
la técnica legislativa utilizada en la redacción de las indicaciones, particularmente de la segunda
indicación que no haría otra cosa que mantener vigente la prohibición de acceso a beneficios
carcelarios en el sentido que indica el propio artículo 17 de la ley N° 19.856, procede a declarar
inadmisible las tres indicaciones
El diputado señor Sánchez, solicita  la votación de la declaración de inadmisibilidad, porque a su
juicio se trastoca el principio de igualdad ante la ley. Ese principio, en el actual contexto de
gobernanza, cree que no se está cumpliendo, porque mientras el oficialismo pide que se apliquen
las mayores penas a los violadores de derechos humanos, la Ministra del Interior y Seguridad
Pública decide no querellarse contra terroristas de la Araucanía. Por ello, pide que los miembros de
la Comisión aclaren si creen o no en el principio de igualdad ante la ley.
Al respecto, hace presente que en un informe (pronto a publicarse) de la Biblioteca del Congreso
Nacional, que se hizo a solicitud de la Comisión de Derechos Humanos, se concluye que los delitos
terroristas también son delitos de lesa humanidad.
Considerado lo anterior, cree que no se puede pretender aplicar una vara distinta a los delitos de
lesa humanidad y otra a los delitos terroristas, haciendo un llamado a la coherencia.
La diputada señora Ossandon  (en remplazo del diputado señor Longton),  describe la situación
como incómoda, ya que, a pesar de compartir el fondo de las indicaciones, considera que el
contexto de su discusión no es el propicio. Además, existen falencias graves de redacción, lo que
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 38 de 65
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
lo hace inviable.
El diputado señor Ilabaca reafirma lo señalado por el Secretario. Al respecto, la primera indicación
trata materias que el proyecto no toca, porque habla de libertad condicional, cuando estamos
legislando rebaja de condena. La segunda indicación, tiene falencias de redacción. Por último, la
tercera no se ajusta a la idea matriz del proyecto.
Sometido en votación la declaración de inadmisibilidad de las tres indicaciones presentadas por el
diputado señor Luis Sánchez, es aprobada por mayoría. Votaron a favor los (as) señores (as)
diputados (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión), Miguel Ángel Calisto, Marcos Ilabaca, Raúl
Leiva, Catalina Pérez, Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. En contra, los diputados señores Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente y Luis Sánchez. Se abstuvieron, la señora diputada Ximena
Ossandón (en remplazo del señor diputado Longton), y el diputado señor Juan Carlos Beltrán (en
remplazo de la diputada señora Flores), (7-3-2).
Fundamentos:
El diputado señor Calisto refiere  que existe una herida no sanada en materia de violaciones de
derechos humanos, y hay que ser claros en indicar que no debe haber beneficios para los
violadores de derechos humanos.
Hay muchas familias víctimas de la dictadura, y que aún esperan conocer el paradero de sus
familiares desaparecidos o justicia por sus asesinatos.
Dicho lo anterior, los beneficios carcelarios para personas con enfermedades terminales es un
escenario donde cree que se deben legislador, aunque es claro en determinar que sólo por tener
75 años de edad no sería suficiente, sino que debe padecer de alguna enfermedad terminal.
Respecto de lo dicho por la diputada Pizarro, sobre que estos hechos no vuelvan a repetirse, le da
la razón. En coherencia con ello, tampoco se pueden aceptar violaciones de derechos humanos en
dictaduras como Venezuela o Cuba. Por lo anterior, manifestó su voto a favor de la inadmisibilidad.
El diputado señor Beltrán, brevemente considera que todos los seres humanos deberían tener la
posibilidad de acceder a ciertos beneficios carcelarios cuando cumplan cierta edad y padezcan
enfermedades terminales, por lo que se abstendrá.
El diputado señor Ilabaca funda su voto a favor indicando que hay que ser rigurosos en la
aplicación del derecho, y las tres indicaciones adolecen de vicios que obligan a su declaración de
inadmisibilidad.
La diputada señora Ossandón indica compartir el fondo de las indicaciones presentadas, pero cree
haber sido clara en sus intervenciones anteriores respecto de las falencias técnicas y de
oportunidad política en que fueron presentadas, anunciando su abstención.
El diputado señor Soto refiere que las indicaciones presentadas no se podrán votar en la Comisión
ni en la Sala, porque adolecen de vicios de forma, lo que califica de lamentable, porque es un
tema pendiente en la sociedad, siendo una herida abierta.
Al respecto, indicó que en su semana distrital participó de una actividad donde, al final de la
misma, se exhibió una fotografía de 17 vecinos desaparecidos durante la dictadura militar. A esto,
agrega que la Corte Suprema, recién esta semana, dictará sentencia respecto de los autores de la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 39 de 65
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
desaparición de esas personas, con 49 años de retraso.
Por lo anterior, pide que esas cientos o miles de personas que hace casi 50 años buscan paz y
consuelo, la tengan, otorgando su voto a favor.
La diputada señorita Cariola (Presidenta de la Comisión) declara despachado el proyecto de ley, y
solicita que, de forma excepcional, se acuerde como diputada informante a la diputada señora
Lorena Pizarro.
- Se acuerda por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 40 de 65
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Soto, don Raúl . Motivos por los cuales no se ha dado cumplimiento a lo decretado por
la Excelentísima Corte Suprema, esto es, no se ha procedido al restablecimiento de los quioscos
que funcionaban hasta el año 2020 en la División El Teniente, de la Corporación Nacional del
Cobre, en atención a los antecedentes que se explican en extenso en la petición. (5249 de
31/05/2022). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputado Alinco, don René  ; Diputado Araya, don Jaime  ;
Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada González , doña Marta  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián ; Diputado Ulloa, don Héctor
. Posibilidad de proceder a detener las actividades de las empresas cuyas resoluciones de
calificación ambiental se estime revisar y hasta que estas se encuentren en régimen, a fin de
precaver que se sigan provocando daños a la vida, la salud y al medio ambiente en la zona de
Quintero y Puchuncaví, en virtud del principio precautorio. (6292 de 09/06/2022). A Servicio de
Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Soto, don Raúl . Plazos de respuesta de la apelación presentada por la aseguradora
privada contra la resolución de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez de la Región de
Rancagua que declaró la invalidez definitiva total de la señora Elena Albornoz Albornoz . (15334 de
23/09/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 41 de 65
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Alinco, don René  ; Diputado Araya, don Jaime  ; Diputado
Bianchi, don Carlos ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada
Molina , doña Helia  ; Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Situación de los
afiliados a las isapres Consalud y Nueva Masvida sobre la exigencias de las clínicas del pago
inmediato por las prestaciones que soliciten para que luego realicen el reembolso en dichas
isapres donde mantienen planes de salud para las atenciones de hospitalización, en los términos
que requieren. (15331 de 23/09/2022). A Superintendencia de Salud.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 42 de 65
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DESTACADA BIÓLOGA Y BOTÁNICA
CHILENA SEÑORA ADRIANA HOFFMANN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
A solicitud del diputado Daniel Melo  , la Sala guardará un minuto de silencio con ocasión del
sensible fallecimiento de la señora Adriana Hoffmann , destacada bióloga y botánica chilena,
reconocida como gran defensora de los bosques nativos.
La ambientalista, que perdió la vida a los 82 años de edad, fue pionera en la investigación
académica de la flora y la fauna de nuestro país, pasando desde la academia a la acción, la
protección y la promoción del bosque nativo chileno, entre otras contribuciones a la defensa del
ambiente natural.
Ruego a todos ponerse a de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 43 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
Fundamento de la votación:
El diputado señor Leonardo Soto utiliza como argumento la votación del artículo 16, que presenta
la misma generalidad que la que se discute.
Seguidamente, el señor Winter argumenta que la idea matriz de un proyecto de ley no es su título.
Agrega que la indicación delimita los trámites a los que se refiere: “todos aquellos casos en que la
normativa legal y reglamentaria vigente requiera que un Notario autorice la firma estampada en
un documento privado”. A mayor abundamiento, el párrafo segundo específica qué casos no
quedan comprendidos en esta disposición. Lo anterior, permite sostener que la hipótesis sí está
comprendida en la idea matriz de la iniciativa legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 44 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE DE REMUNERACIONES A LOS TRABAJADORES DEL
SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE SEÑALA, CONCEDE OTROS
BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES.
Boletín N° 15.557-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 12 y martes 13 y miércoles
14 de diciembre y en la sesión ordinaria celebrada el martes 13 de diciembre del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo (Presidente Accidental),
Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz,
Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asiste en las sesiones especiales del 12, 13 y 14 de diciembre y en la sesión
ordinaria del martes 13 de diciembre, el diputado señor Christian Matheson Villán.
En la sesión especial del lunes 12 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión especial del 13 de
diciembre por la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en la sesión ordinaria del martes 13 de
diciembre por la diputada Lorena Fries Monleón y en la sesión especial del miércoles 14 de
diciembre por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
En la sesión especial del miércoles 14 de diciembre, el diputado Raúl Soto Mardones fue
reemplazado por el diputado Carlos Bianchi Chelech.
El diputado Soto valoró el acuerdo. Coincidió en la necesidad de debatir en detalle los
planteamientos hechos presente por el personal de apoyo parlamentario, por los fiscales y por los
trabajadores de la salud.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15586-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES PARA EVITAR FLUCTUACIONES SEMANALES, Y EXTIENDE EL
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 45 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BENEFICIO DE REINTEGRO PARCIAL DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES PARA TRANSPORTISTAS DE CARGA. Boletín N° 15.586-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas los días lunes 19 y martes 20 de
diciembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores
Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del lunes 19 de diciembre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa y en la sesión especial del martes 20
de diciembre por la diputada Carolina Tello Rojas.
Además, en la sesión especial del martes 20 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
El diputado Soto preguntó por qué no se ha dado cumplimiento al compromiso suscrito con los
taxistas, habida cuenta que se señaló que eso ocurriría durante el año en curso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15586-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES PARA EVITAR FLUCTUACIONES SEMANALES, Y EXTIENDE EL
BENEFICIO DE REINTEGRO PARCIAL DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES PARA TRANSPORTISTAS DE CARGA. Boletín N° 15.586-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas los días lunes 19 y martes 20 de
diciembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores
Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 46 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En la sesión especial del lunes 19 de diciembre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa y en la sesión especial del martes 20
de diciembre por la diputada Carolina Tello Rojas.
Además, en la sesión especial del martes 20 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
El diputado Soto manifestó su preocupación por estar legislando bajo la amenaza de ciertos
gremios. Además, consideró que esta medida es injusta y regresiva, toda vez que se le entrega un
beneficio a un sector que ya cuenta con una serie de prerrogativas y privilegios. Llamó al Ejecutivo
a diseñar una nueva política nacional de combustibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15586-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES PARA EVITAR FLUCTUACIONES SEMANALES, Y EXTIENDE EL
BENEFICIO DE REINTEGRO PARCIAL DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES PARA TRANSPORTISTAS DE CARGA. Boletín N° 15.586-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas los días lunes 19 y martes 20 de
diciembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores
Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del lunes 19 de diciembre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa y en la sesión especial del martes 20
de diciembre por la diputada Carolina Tello Rojas.
Además, en la sesión especial del martes 20 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 47 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Soto destacó la importancia de cumplir los compromisos suscritos con un sector tan
relevante como el de los taxistas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Raúl Soto, manifestó su preocupación por el fondo del proyecto, ya que en los
hechos el único beneficiario será el sector financiero, siendo las personas las perjudicadas con
este Registro.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 48 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 49 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Ministro explica que esta modificación tiene por objeto que el remate pueda publicarse en el
sitio web institucional.
El diputado Mellado considera que esta publicidad no es suficiente y que debería publicarse en
más lugares.
El Ministro expresa que esto no implica que no se pueda publicar en otro medio, como un diario,
en la medida que la última parte de la norma propuesta lo permite.
El diputado Bernal se manifiesta de acuerdo con la modificación porque hoy esas publicaciones
están en espacios en que se debe pagar para acceder.
El diputado Romero señala que la publicación en un medio escrito permite tener actualizada las
nóminas, lo cual a su juicio no se garantiza con la publicación en una página web.
El diputado Soto solicita que la segunda vez que aparece la palabra mediante, se sustituya por “ a
través”.
El diputado Mellado solicita agregar en la parte final de la norma que donde dice “medios”, diga
“medios de comunicación”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 50 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 51 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Coordinador explica que este sistema lo que busca es extender el tratamiento previsto para
algunos rubros el día de hoy, a todos los servicios y ventas que se hagan por plataforma
electrónicas, las cuales hoy se usan masivamente, pero no pagan IVA. Se implementan dos
formas. La primera, mediante la inscripción del proveedor y aquellos que no estén inscritos, serán
objeto de un cambio de sujeto por parte del SII. Esto ya se usa en algunas plataformas de manera
que esto solo es una formalización del resto de las plataformas.
El diputado Mellado pregunta si las apuestas on line estarán consideradas dentro de esta medida.
El diputado Sáez también manifiesta su inquietud sobre esta materia y en general, con las
plataformas en que se realizan estas operaciones de manera informal.
El diputado Barrera pregunta cómo opera el cambio de sujeto para el cobro.
El diputado Romero  pregunta si todas las operaciones realizadas con tarjeta de crédito son
rastreables y cuál es el horizonte de formalización al cual se pretende llegar.
El diputado Ramírez manifiesta estar de acuerdo con la normativa propuesta y señala que incluso
considera que se podría haber ido más allá en el combate a la informalidad.
Sobre estas normas, el diputado Sepúlveda celebra el nivel de consenso. Señala que en el área de
ventas digitales se produce evasión y competencia desleal. Señala que hay espacio para avanzar
en fiscalización en este punto y que el proyecto puede mejorarse durante su trámite.
El diputado Soto secunda esta intervención y considera que se produce una injusticia cuando los
que tributan deben soportar la carga de los que evaden estos impuestos.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 52 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Mellado pregunta que pasa con el SII en cuanto a la fiscalización en terreno del
comercio informal. Agrega que no hay solo comercio informal que se hace a través de medios de
pago electrónicos, sino también en efectivo.
El diputado Sauerbaum  señala que hay que distinguir, porque hay plataformas más reguladas,
incluso con proveedores que existen físicamente, pero hay otro grupo que por una parte, no existe
físicamente o se encuentra en una situación mayor de informalidad, o bien se encuentran en el
extranjero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 53 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre la letra b) el Ministro especifica que esta norma dice relación con la interacción entre la TGR
y el CBR.
El diputado Soto acota qué la norma está establecida en términos facultativos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 54 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 55 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Soto considera que hay una contradicción entre los numerales i) y ii), en tanto el
presupuesto es el mismo, pero en el primer caso señala exclusivamente el correo electrónico y en
el segundo caso, correo electrónico y carta certificada. Considera que es mejor en estos casos,
dejar abierta la posibilidad de que se envíe tanto el correo electrónico como la carta certificada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 56 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 57 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado Romero hace presente que se trata de un tipo de notificación residual. Hoy se aplica la
carta certificada y propone mantenerla, señalando luego que se utilizará el correo electrónico
cuando el contribuyente así lo haya declarado al registrar ese correo.
El Ministro aclara que lo que ocurre es que cuando se habla de sitio personal del contribuyente, se
alude al espacio que tiene el contribuyente en el sistema del SII y por lo tanto, se basa en el
correo que el contribuyente haya entregado al SII o a la TGR.
El diputado Soto considera que con lo que se ha señalado, en particular por la Subsecretaria, se
aclara el tema. Solo aclararía en el texto que se establezca que el correo electrónico servirá
también como medio.
El diputado Mellado agrega que le aparece adecuado mantener ambos mecanismos.
Se acuerda mandatar a la Secretaría para que en el número i) de la letra a) del número 47), se
agregue entre las expresiones “el correo electrónico servirá” y “como medio”, la palabra
“también”.
El diputado Von Mühlenbrock señala que una persona puede tener muchos correos electrónicos y
le parece adecuado que haya una forma de validación de un correo oficial para este efecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 58 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La Subsecretaria explica luego que la letra B del artículo 14 se refiere al tributo al diferimiento de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 59 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impuestos finales, que grava a empresas cuyos ingresos supere de un 50% de rentas pasivas. Se
define específicamente en el artículo cuales rentas se considerarán como pasivas. El impuesto
aplicable será de 2,5% sobre el 22,5% del RUA más el RDT. Se corrige así el problema del sistema
tributario, que es que no grava las utilidades no distribuidas, por lo cual no está gravando
correctamente las rentas del capital, produciendo un problema de progresividad en el sistema
tributario. Lo que se grava es el diferimiento de los impuestos el 2,5% se asimila a una tasa de
interés.
Ante las dudas sobre la forma de operación de la medida, el señor Bohme explica que la norma se
hace cargo de la diferencia que hay entre la tributación de las rentas del trabajo, respecto de las
rentas del capital.
El diputado Von Mühlenbrock expresó su preocupación por la reacción de los inversionistas a
medidas como estas. Lo mismo los diputados Romero y Moreira.
El diputado Soto señala que, sin perjuicio de estar de acuerdo con el fondo de la iniciativa en su
objetivo de recaudación y progresividad, le preocupa su efecto en la inversión.
La Subsecretaria, aclarando las dudas presentadas por varios diputados sobre la materia,
responde que esta norma y la reforma tienen una aplicación gradual, de manera que esta norma
se aplicaría recién en 2025. El Gobierno tiene una serie de iniciativas para enfrentar el problema
de la inversión al día de hoy. Agrega que han presentado informes sobre el impacto económico de
la reforma tributaria en general y en esos informes se ha señalado que el gasto tributario se
transforma en inversión pública. El efecto en el largo plazo será positivo, pues mejora las
condiciones de la inversión en el país. Reitera que lo que grava este impuesto son rentas pasivas.
El diputado Sauerbaum presenta sus inquietudes sobre los números escasos de crecimiento de la
economía chilena. Pregunta qué pasa con las inversiones en activo fijo y con los intereses que se
pagan al Estado, salvo los de la banca, que no se podrán descontar como gasto.
El diputado Mellado  considera que sería positivo si la tasa que ese ha establecido pudiera
deducirse como gasto.
El diputado Von Mühlenbrock expresa su preocupación sobre los montos de capitales que han
salido del país en los últimos años. Pregunta por las medidas de la reforma incentivan a las
empresas a ahorrar y a invertir.
El diputado Romero señala que el hecho de que la reforma sea gradual no implica que sea buena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 60 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 61 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
3) Para intercalar en el numeral 27), que ha pasado a ser 31), que incorpora el artículo 55 sexies,
en su inciso final, entre la expresión “este artículo” y la expresión “el crédito por impuesto”, la
frase “los créditos contemplados en el párrafo final del numeral 3 del artículo 54,”.”.
Sobre el numero 27) la Subsecretaria expresa que esto es lo que se indico sobre el
establecimiento de un límite global para los contribuyentes de IGC respecto de los beneficios
tributarios a los que acceden. Se fija en 33 UTA al año.
El diputado Ramírez pregunta por la lógica detrás de esta norma. Considera que hay casos en que
no resulta positivo que se aplique un tope, como por ejemplo en el caso de familias grandes o
donaciones.
El diputado Romero llama la atención sobre la regulación general de la filantropía. Esto, entiende,
se aplicará junto con todas las leyes, que quedarían sujetos a esta norma que operaria como
norma de clausura.
El Coordinador, hace presente que se ha presentado en el último boletín de indicaciones, una
indicación que recae sobre este numeral, que ajusta el texto de acuerdo con las modificaciones
que se habían discutido sobre este punto.
El diputado Ramírez interviene señalando que cuando las donaciones tienen un beneficio
tributario, no es por la donación completa, por lo cual no es un “negocio”, realizar esas
donaciones. Agrega que el criterio manifestado por el Ministro Marcel es que lo correspondiente es
legislar sobre cada donación en específico, más allá de una norma general que pueda inhibir las
donaciones que se puedan realizar. Señala que no esta de acuerdo con la norma, pues la mayoría
de las donaciones salen del bolsillo de los donantes y no del Fisco y que esta discusión debe
realizarse sobre cada tipo de donación en particular.
El diputado Cifuentes agrega que limitar las donaciones por esta vía es un error.
El señor Riquelme señala que la nueva indicación hace alusión a un crédito que debe calcularse.
Eso se da cuando se están utilizando beneficios tributarios y ellos consisten en un crédito sobre
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 62 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
impuestos finales, que exceden la situación propia de las donaciones. Reitera que la Subsecretaria
plantea que seria necesario dejar este tema sin votación en este momento, sino dejarlo pendiente
y que se vote luego de un mayor análisis del Ejecutivo, para presentar así una nueva propuesta.
Agrega que la situación de las donaciones es solo uno de los gastos deducibles, pero hay muchos
más.
El Presidente propone que, si el Ejecutivo se ha allanado a traer una nueva redacción para este
numeral, es mejor dejarlo pendiente.
La Secretaría hace presente que se ha presentado una indicación sobre este punto, que no dice
relación de forma directa con el límite global, pero si con el uso de beneficios tributarios que
consisten en crédito contra impuestos finales.
El Coordinador explica esta norma, señalando que esto es un elemento que se agregó producto de
las inquietudes que se presentaron en materia de cooperativas, pero que están dispuesto a
analizar nuevamente la norma en su conjunto. Solicita entonces a la comisión que se suspende la
votación en este punto.
El diputado Romero agrega que en el caso de las donaciones deportivas el tope es de 2% de la
renta liquida, con un tome de 14.000 UTM.
El diputado Ramírez agrega que no tiene inconveniente con que el Ejecutivo traiga otra propuesta,
pero el problema es que al menos en cuanto a las donaciones, el limite se debe discutir tema por
tema. Solicita que en este caso no se establezca en este proyecto un límite a las donaciones, sino
a todos los demás elementos y que los límites a las donaciones se discutan en las leyes
respectivas.
El diputado Sauerbaum solicita que se allegue una minuta con las inquietudes que tengan sobre
este punto.
El diputado Mellado  señala que no da la unanimidad, pues anteriormente si se votó la norma
respectiva y se comprometió la reapertura también y cree que debe aplicarse lo mismo en este
caso y por ende, se debe proceder a la votación en el orden pre fijado.
El diputado Soto señala que una salida puede ser dejar pendiente esta votación y dar el acuerdo
para dejar también pendiente y sin votar la votación anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 63 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 64 de 65
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Soto considera que este es un tema que amerita una segunda vuelta, pues a partir del
debate que se ha dado, no se siente preparado para votar hoy. Se suma a la solicitud de contar
con una minuta del Ejecutivo. Para explicar mejor este tema y exponer los datos que se han
solicitado.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 65 de 65
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada del Partido por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Soto, don Raúl , reemplazará en forma permanente al diputado señor Alinco en la
Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre el actuar de las
autoridades de gobierno, en especial las relacionadas con la PDI y su alto mando, respecto a
diversas irregularidades y el posible tráfico de influencias (CEI 2).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN BICAMERAL ENCARGADA DE ELABORAR UNA
PROPUESTA DE REGLAMENTO APLICABLE AL CONSEJO CONSTITUCIONAL Y
DEMÁS ÓRGANOS RESPONSABLES DEL PROCESO CONSTITUCIONAL
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Bicameral que debe ser constituida para aprobar el
reglamento del Consejo Constitucional y los demás órganos que participarán en la elaboración de
la nueva Constitución Política de la República, con los siguientes diputados y diputadas: Diego
Schalper , Juan Antonio Coloma , Raúl Soto , Luis Cuello , Catalina Pérez  , Tomás de Rementería  ,
Miguel Ángel Calisto , Luis Sánchez y Eric Aedo .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 129 votos; por la negativa, 11 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Aprobada.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70810/1/4629_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Raúl Soto Mardones
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  28 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  38 ................................................................................................................ 
Informante  44 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  48 ................................................................................................................ 
Incidentes  55 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  55 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  63 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  63 ............................................................................................................ 
Integración  75 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  76 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 3 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, la verdad es que el problema de la migración irregular que vive nuestro país y el
mundo es de extrema gravedad. Por cierto, migrar es un derecho. Como muy bien dijo la ministra,
detrás de toda migración también hay un problema humanitario que debe ser atendido en el
mundo.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 4 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahora bien, los países tienen no solo el derecho, sino que también la obligación de regular la
migración. Cuando la crisis de migración irregular se descontrola y se transforma en importación
de nuevas formas delictuales y en afectación de la convivencia nacional, se genera un problema
que debe ser enfrentado sin amarres ideológicos y con absoluta convicción y pragmatismo.
Quiero agradecer que hoy el gobierno se esté haciendo cargo de esta problemática con este
proyecto de ley que, justamente, hace más efectivas las expulsiones, de manera que hagamos la
diferencia entre aquellos que vienen a nuestro país a aportar legítimamente, que siempre van a
ser bienvenidos, y aquellos que vienen a delinquir, aquellos que vienen a incumplir nuestro
ordenamiento jurídico, aquellos que vienen a afectar nuestras normas de convivencia social. A
estos últimos hay que perseguirlos, hay que expulsarlos y hay que aplicarles toda la fuerza del
Estado de derecho y de la ley.
También valoro la ley de infraestructura crítica y que hoy, con decisión, el gobierno esté llevando a
los militares a la macrozona norte para fortalecer el control de nuestras fronteras y evitar que esta
crisis de migración irregular siga escalando.
El gobierno se está haciendo cargo de un problema que ha sido heredado. Creo que es el
momento de que se asuman ciertas responsabilidades. Me gustaría ver al ex-Presidente Sebastián
Piñera pedirle disculpas al país por el cucutazo, por haber ido a Cúcuta siendo Presidente de Chile
a invitar a los venezolanos a venir, a abrirles las fronteras o las puertas. Hoy estamos viendo las
consecuencias de eso: el Tren de Aragua, el crimen organiza do, las mafias, los asesinatos y los
secuestros que han llegado a nuestro país.
Resolvamos los problemas y también hagámonos cargo de quienes tomaron malas decisiones en
su momento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 5 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra al diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, uno puede tener tres actitudes en la vida y también en la política: ver solamente
la parte vacía del vaso, como pretenden hacer algunos; ver solamente la parte llena, como
pretenden hacer otros, o ser objetivo, es decir, ver la parte llena, destacando y aplaudiendo lo que
se está haciendo bien, y ver también la parte vacía, lo que falta para llenar el vaso y cómo, desde
el hecho de ser constructivos y colaborativos, contribuimos para que efectivamente ocurra eso
que falta.
Quiero partir valorando las políticas económicas del gobierno en la persona del ministro Mario
Marcel . Tenemos un superávit fiscal después de diez años, un Imacec que nos da esperanza
respecto de la recuperación económica futura y proyectada para nuestro país, una inflación con
una tendencia a la baja, que esperamos que de aquí a fin de año llegue a 5 o 6 por ciento. Esas
son buenas noticias para Chile y para los chilenos.
También valoro la gestión de la ministradel Trabajo y Previsión Social, por el salario mínimo más
importante en términos porcentuales de los últimos veinte años. Esperamos que, a propósito de la
propuesta de la CUT, se pueda adelantar el aumento a 500.000 pesos para el próximo año.
Asimismo, están el proyecto de ley de 40 horas y la jornada laboral semanal de 4 por 3, que
esperamos que prontamente sea apoyada en esta Cámara de Diputados.
También quiero valorar al ministro Giorgio Jackson a propósito de la discusión de este importante
proyecto, que es muy relevante y muy positivo, sobre todo para los sectores y las familias más
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 6 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vulnerables de nuestro país.
Creo que hay que dejar a un lado los llamados a ser más firmes y más obstruccionistas, y poner
por delante el interés de Chile. Entendiendo que tenemos diferencias políticas e ideológicas,
debemos dialogar en torno a ellas para llegar a entendimientos que permitan beneficiar a los
chilenos, porque es lo que demanda la ciudadanía de todos nosotros.
Este es un ejemplo muy bueno. ¿Cómo no va ser positivo apoyar el aumento significativo que se
está haciendo al bono Marzo? ¿Cómo no va a ser significativo e importante crear una nueva
política pública como el bolsillo familiar electrónico para que todos los chilenos y chilenas puedan
recibir transferencias directas y apoyos sociales en su CuentaRUT de parte del Estado para mitigar
los efectos del alto costo de la vida y de la inflación? Es importantísimo, por cierto.
Espero que haya unanimidad y un apoyo transversal a estas políticas públicas. Por cierto, la
bancada del PPD e independientes va a estar respaldando todas aquellas cosas que digan relación
con beneficios para la gente.
Así que vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 7 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública.
Quiero partir estas palabras señalando con absoluta claridad que nuestra bancada va a respaldar
el proyecto de “ley Nain-Retamal” y todas aquellas iniciativas que vayan en la dirección de
fortalecer la seguridad de las personas, restablecer el orden público y rec uperar y restituir el
respeto a la autoridad, en general, y a la autoridad policial, en particular. Y lo hacemos con
convicción.
Mi llamado hoy es a la unidad, a dejar atrás la guerrilla política, en que las armas son las
consignas y no los argumentos. El enemigo no está en la vereda política de enfrente, el enemigo
de esta crisis de seguridad que están viviendo y padeciendo los chilenos y chilenas, que nosotros
representamos, está en los barrios, en las poblaciones, en las calles. Y la gente está muriendo:
ciudadanos civiles y también policías, carabineros.
Es momento de ponernos todos detrás de esta causa y enfrentar como una política de Estado esta
crisis de seguridad sin precedentes. Estamos en un punto de inflexión en que, o actuamos juntos
para combatir la delincuencia, derrotar el narcotráfico y el crimen organizado y asegurar el
derecho más básico en cualquier democracia, que es el derecho a vivir en paz y en seguridad, o
simplemente vamos a llegar a un punto de no retorno. Creo que nadie que quiera a esta patria
quiere seguir el ejemplo de países como Brasil, México o Colombia, que hace muchos años
perdieron esta pelea.
Dejemos  de  apuntarnos  con  el  dedo,  colegas.  Escuchémonos,  respetémonos  en  nuestras
diferencias, en nuestras visiones distintas, y a partir de ahí generemos acuerdos, puntos en
común, encuentros que nos permitan llegar con políticas públicas, no solo efectistas, sino efectivas
para asegurar eso tan básico.
Creo que el lamentable fallecimiento de la sargento Olivares y el de todos los mártires que hoy
han sido recordados deben representar una oportunidad para tomar conciencia de esta situación y
para que efectivamente empecemos a direccionar nuestro país hacia un futuro con mayor
seguridad.
Hoy eso está en tela de juicio, y nosotros al menos no vamos a dudar nunca en apoyar al gobierno
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 8 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y todas aquellas medidas que justamente busquen avanzar en esa dirección, sin amarres ni
vendas ideológicas, con sentido común y pragmatismo, que es lo que nos pide la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, no hay duda alguna de que aprobaremos el proyecto de ley Nain-Retamal con el
acuerdo alcanzado por el Senado.
Lo hicimos en el trámite anterior en la Cámara y lo ratificaremos ahora.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 9 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creemos que este proyecto de ley permite entregar un nuevo estatuto de protección a las policías
para que puedan realizar el uso legítimo de la fuerza que les entregan el Estado y la sociedad en
propiedad. Al mismo tiempo, se establece en los límites que en cualquier país democrático deben
siempre existir y que nunca deben ser pasados por alto: las libertades individuales y el respeto
irrestricto de los derechos humanos.
Creo que esta iniciativa, después de una tramitación no exenta de dificultades, nos ha permitido
establecer un piso democrático mínimo, un consenso sobre el cual podremos avanzar juntos, en el
sentido de que el respeto y el apoyo a las policías, y el resguardo de la seguridad que deben
ejercer en su función legal y constitucional no son incompatibles ni contradictorios con el respeto
de las libertades individuales, de los principios democráticos y de los derechos humanos. Muy por
el contrario, ambas cosas son necesarias en cualquier democracia; son pilares fundamentales que
la sostienen. Eso es algo que nunca debemos olvidar, de lado y lado.
Respetar y promover los derechos humanos no es contradictorio con apoyar a las policías y
respaldar que avancemos fuertemente en el combate a la delincuencia y al crimen organizado. Y
respaldar a las policías, entregarles facultades y herramientas para que ejerzan de mejor manera
su labor tampoco lo es ni debe ir acompañado con la relativización de los derechos humanos, la
puesta en riesgo de las libertades individuales, porque eso lo único que hace, para uno u otro lado,
es socavar las bases que sostienen nuestro Estado democrático y nuestra república.
Creo que es momento, y acá hay una oportunidad de generar ese consenso mínimo civilizatorio y
democrático, de que nunca más nos olvidemos de que no podemos seguir atrincherados en una
guerra o guerrilla política de consignas y etiquetas, sino que hay que ir a los argumentos de fondo
y trabajar juntos para sacar a nuestro país adelante.
Veo con mucha esperanza el resultado de la tramitación de este proyecto, que apoyaremos con
convicción. Espero que esto no se dilate más, porque, sin duda, el país está esperando una señal
clara y contundente en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 10 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Señor diputado, vamos a evaluar la aplicación del artículo 90, número 2, del Reglamento de la
Corporación.
Para continuar la discusión, tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señorita Presidenta, como bancada del PPD e Independientes vamos a respaldar la iniciativa de la
reducción de la jornada laboral a cuarenta horas. Obviamente, quiero agradecer a sus principales
autoras, Camila Vallejo y Karol Cariola , que vienen trabajando desde hace años y que nos
embarcaron a muchos en este tema. También agradezco el rol que ha cumplido la ministra
Jeannette Jara en esta materia.
Creemos que este proyecto de ley viene a hacer un cambio significativo en la calidad de vida de
los chilenos y chilenas, de los trabajadores y trabajadoras, y va a permitir, en definitiva, que se
concilie de mejor manera el tiempo que se ocupa para el trabajo con el tiempo que se ocupa para
la familia, para la recreación, para el ocio, para el deporte, para la cultura, etcétera. De esa
manera, por cierto, vamos a tener trabajadores con mejor calidad de vida, vamos a tener
trabajadores con mejor salud mental, sobre todo después de una pandemia que ha golpeado muy
fuerte la salud mental de nuestra población, y vamos a tener, en definitiva, trabajadores más
felices.
Cuando hay trabajadores más felices, se crea un círculo virtuoso que beneficia no solamente al
trabajador, sino que beneficia también el clima laboral, las relaciones laborales y, al final del
camino, la productividad de la empresa. Esto es un win win, porque gana el trabajador, gana el
empleador y gana también el país, gana la economía del país.
Creo que este es un cambio significativo que hará que avancemos un peldaño en ese camino en
que nos hemos demorado tanto hacia el desarrollo y hacia un cambio cultural que nos permita dar
ese salto cualitativo que todos esperamos.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 11 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, quiero poner también el foco y el acento en algo que ha pasado un poco por alto, no
sé si de manera intencionada o por error, pero que creo que es muy significativo y que nuestro
gobierno puede resaltar mucho más, que es la iniciativa que presentamos en 2019 como bancada
del PPD e Independientes para otorgar la posibilidad de que la jornada laboral reducida de
cuarenta horas se divida en jornadas semanales de cuatro por tres, de manera que los
trabajadores y trabajadoras, en acuerdo con sus empleadores, puedan no solamente reducir sus
horas trabajadas en la semana, sino que también reducir los días trabajados, con el propósito de
que puedan alargar los fines de semana. Por ejemplo, que los trabajadores y trabajadoras puedan
trabajar de lunes a jueves y descansar viernes, sábado y domingo, o trabajar de martes a viernes
y descansar sábado, domingo y lunes.
Esta es una iniciativa tremendamente relevante, vanguardista y pionera a nivel mundial. Es un
error no resaltarla política y comunicacionalmente. Es muy importante que les digamos a todos los
chilenos y chilenas que van a tener este beneficio, y también que les digamos a las empresas que
ojalá se acojan anticipada y voluntariamente a la rebaja de las horas de trabajo y a la jornada de
cuatro por tres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 12 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señorita Presidenta, como bancada de diputados y diputadas PPD e Independientes, vamos a
respaldar el proyecto del gobierno que aumenta el salario mínimo y extiende el subsidio temporal
a las mipymes.
Como experiencia personal, cuando estudié en la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile,
recuerdo que tuve que trabajar para solventar mis estudios, y lo hice por el sueldo mínimo. Me
pregunto, señorita Presidenta, cuántos de los diputados que hoy votarán en contra del aumento
del salario mínimo vivieron alguna vez en sus vidas con un sueldo mínimo al mes, o cuántos de
aquellos que hoy cerrarán la puerta en la cara a ese millón de trabajadores y trabajadoras, a los
más vulnerables, estarían dispuestos a renunciar a sus dietas y a vivir con 410.000 pesos al mes.
¿Cuántos? Levanten la mano. ¡Ninguno! No veo a ninguno.
Hoy estamos en un punto de inflexión: o caemos en un sistema político fallido, donde todos vienen
a mirarse el ombligo, a hablarles a sus nichos electorales, a plantear sus posturas ideológicas más
puristas posibles, o abrimos la mente, pensamos en el país, acercamos posiciones, dialogamos y
llegamos a acuerdos en beneficio de Chile.
Esta discusión tiene dos caras: una es la cara de apoyar y ayudar a los trabajadores a que tengan
más ingresos para que puedan llegar a fin de mes, para que puedan sobrevivir en condiciones
dignas, sobre todo por el aumento del costo de la vida, y la otra cara, igual de legítima y que
también hay que defender, es la capacidad de las pymes y de los emprendimientos de salir
adelante, de generar empleo, de generar productividad y crecimiento económico. Ambas caras no
son incompatibles; ambas son necesarias en un país que pretende superar, de una vez por todas,
el estancamiento y el sistema político fallido para dar el salto cualitativo al desarrollo, tantos años
postergado, en beneficio de los chilenos.
Podemos avanzar en ambas direcciones, y la propuesta del gobierno va justamente en esas
direcciones. Mejoremos los ingresos de los trabajadores y subsidiemos y apoyemos a las pymes
para proteger y resguardar el empleo, de manera de avanzar también en productividad,
resguardando, por cierto, la formalidad.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 13 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las medidas que están puestas sobre la mesa son robustas, y hay disposición al diálogo para
mejorarlas, si fuera necesario. No sigan de rodillas, los sectores de centroderecha, ante José
Antonio Kast , porque no le están negando la sal y el agua al gobierno, sino que se la están
negando al pueblo de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
AUTORIZACIÓN PARA RETIRO, DE FORMA EXCEPCIONAL, DE HASTA EL
CIENTO POR CIENTO DE LOS FONDOS ACUMULADOS EN LA CUENTA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE COTIZACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14909-07, 14910-07, 14912-07, 14915-
07, 14917-07, 14886-07, 15827-07, 15835-07 Y 15838-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
permitir, de forma excepcional, el retiro de hasta el ciento por ciento de los fondos acumulados
en la cuenta de capitalización individual de cotizaciones, correspondiente a los boletines Nos
14909-07, 14910-07, 14912-07, 14915-07, 14917-07, 14886-07, 15827-07, 15835-07 y 15838-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14886-07, sesión 8ª de la legislatura 370ª, en miércoles 6 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N°14909-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N°14910-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 14 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N°14912-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N°14915-07, sesión 12ª de legislatura 370ª, en miércoles 13 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N°14917-07, sesión 13ª de legislatura 370ª, en lunes 18 de abril de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 18.
-Boletín N°15827-07, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 23.
-Boletín N°15835-07, sesión 20ª de la presente legislatura, en martes 18 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N°15838-07, sesión 20ª de la presente legislatura, en martes 18 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 40ª de la
presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe complementario de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, soy un convencido de que quienes apoyamos los retiros en un contexto de
pandemia actuamos correctamente; en un contexto en el que una crisis sanitaria sin precedentes
afectó, cambió y limitó la vida de los chilenos sin excepción, de manera radical, se hizo necesario
buscar medidas excepcionales para ir en ayuda de la gente como un imperativo ético y
humanitario. La verdad es que no reniego de ello y me siento orgulloso de aquello.
Hoy -es mi más íntima y sincera convicción-, el escenario y el contexto son completamente
distintos. En un contexto de mayor normalidad, no solamente me parece injustificado “estirar el
chicle” e insistir en las mismas medidas cortoplacistas y transitorias, sino que, además, creo que
va en contra del bien común. El bien común no consiste en la suma de intereses o beneficios
individuales, sino en propender a la máxima realización posible de las condiciones de bienestar
general del conjunto de la sociedad. El sistema político no puede renunciar a ese objetivo, como lo
está haciendo. Eso implica también preocuparnos de la estabilidad económica e institucional de
Chile, y combatir frontalmente la pandemia de la inflación y el alto costo de la vida que afecta a
los sectores más pobres y a la clase media de nuestro país con medidas y políticas públicas serias
y responsables.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 15 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor  Presidente,  mi  llamado  es  a  centrar  nuestra  atención  en  resolver  los  problemas
estructurales de los chilenos y de las chilenas en pensiones, en salud, en vivienda, en trabajo
digno, en educación, con medidas y soluciones permanentes y no transitorias; con soluciones
estructurales a través del diálogo, la buena política y la búsqueda de acuerdos.
En nombre de ese bien común, en un acto de reivindicación de la política y de defensa de la
democracia ante el riesgo que representa el populismo y la banalización de la política, el
imperativo ético es rechazar, porque a veces es necesario decirle al pueblo que no ante la íntima
convicción de que ese “no” representa lo mejor para el propio pueblo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 16 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero saludar y agradecer a los ministros presentes,
especialmente al ministro Mario Marcel , ministro de Hacienda, quien recogió la propuesta que en
su momento hizo la bancada PPD e Independientes respecto de un bono invierno duplicado y a la
cual también se sumaron, por cierto, otras bancadas del oficialismo.
Sin duda, es una buena medida, una política pública seria, responsable, en un contexto de alto
costo de la vida, en un invierno crudo que se está empezando a ver ya en las noches más heladas
por estos días que hemos tenido durante este año y donde los adultos mayores, especialmente los
más  vulnerables,  ese  1.600.000  jubilados  vulnerables  de  nuestro  país,  van  a  poder  ver
efectivamente un refuerzo en este aporte estatal, en esta mano amiga del Estado que se entrega
en esta fecha, replicando un poco la buena experiencia que ya tuvimos también con la duplicación
del bono marzo.
Por lo tanto, saludamos la iniciativa, la felicitamos y creemos que es el camino correcto para
ayudar a la gente, para que se sienta acompañada por parte del gobierno, por parte del Estado y
también por parte del Poder Legislativo.
Ahora, creo que hay que centrar los esfuerzos en tratar de lograr el pacto fiscal. Es necesario
recoger el guante respecto de este llamado que se está haciendo al mundo político, al mundo
empresarial, al mundo de los trabajadores, al mundo de las pymes, a todos los actores sociales y
económicos que algo tienen que decir en esta materia. Porque si hay algo que no puede hacer la
política hoy es renunciar a resolver los nudos sociales que siguen pendientes, los cuales no solo
van a afectar a este gobierno, sino también al siguiente y al que venga después a gobernar
nuestro país.
Hay temas pendientes. Seamos flexibles, actuemos con sentido común, veamos cuáles son los
objetivos, cuál es el norte, qué queremos financiar: ¿mejores pensiones, mejor salud, más
viviendas, mejor educación, un sistema nacional de cuidados? Pongámonos de acuerdo en un
punto de llegada común, transversal, que nos una y luego veamos, con pragmatismo, cuáles son
los mejores vehículos para atraer recursos al fisco de manera eficiente y poder financiar de
manera sostenible y en el largo plazo esos beneficios, esos derechos sociales. Creo que esa sería
una muy buena señal del mundo político en un momento donde la incertidumbre, el descrédito, el
divorcio entre la política y la ciudadanía se hace cada vez más abismal. Y si no lo resolvemos hoy
día y tomamos conciencia de eso, creo que nos afectará a todos.
En consecuencia, acá no gana el gobierno ni el oficialismo ni tampoco la oposición si somos
incapaces de ponernos de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 17 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CALIFICACIÓN DE EXCUSA ENTREGADA POR MINISTRO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA AUSENTARSE DE LA SESIÓN
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, estamos hablando de desastres naturales y también de catástrofes humanas,
que afectan vidas, viviendas, sembradíos, cosechas, y que afectan sueños, esperanzas y anhelos
de miles de familias de nuestras regiones de O’Higgins, del Maule, de Ñuble, del Biobío; de toda la
zona centro-sur de nuestro país.
Lamentablemente, seguimos viendo peleas políticas. Creo que en asuntos tan importantes como
estos es necesario sacar el tema de la guerrilla política y de la contingencia y tratar de trabajar
juntos para llegar con apoyo, ayuda y solución a los problemas que están viviendo esas familias.
Mientras aquí estaban peleando y gritoneándose de lado a lado, algunos decidimos quedarnos en
terreno y estar con la gente. Nos pusimos las botas, nos embarramos los pies y las manos y
salimos a recorrer las calles de nuestras comunas de Rengo, Coltauco , Doñihue , Malloa , Quinta
de Tilcoco, de la provincia de Cachapoal, que conforman el distrito N° 15, de la Región de
O’Higgins, y también recorrimos comunas de la provincia de Colchagua. Así lo hicieron otros
colegas. Algunos decidieron quedarse peleando aquí. Y vi en terreno a los ministros presentes en
esta sesión. Vi a los delegados y a los seremis. Se está haciendo un esfuerzo significativo para
llegar con la ayuda, pero, dada la magnitud y el impacto de esta catástrofe, todo ese esfuerzo es
aún insuficiente.
Mi llamado a nuestro gobierno es a redoblar los esfuerzos, a poner el pie en el acelerador, a
reconstruir los puentes, a volver a pavimentar y reconstruir los caminos, a poner las viviendas de
emergencia y las viviendas definitivas que están faltando, a llegar con los apoyos económicos a
los agricultores, a los emprendedores y a todas las familias que lo necesitan. Trabajemos juntos en
ese objetivo. Sé que esa es la voluntad del gobierno, pero tenemos que avanzar de manera mucho
más decidida y rápida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 18 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Revisaremos el punto, su señoría. Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, estimados colegas, a cuatro años del estallido social los quiero invitar a dejar
atrás las visiones partisanas y sesgadas, de lado y lado, respecto de lo que pasó en octubre del
2019.
Por una parte, se dice que todo fue violencia y delincuencia, negando las legítimas demandas de
una sociedad más justa que la subyace. Por la otra, se señala que todo fue justa demanda y no se
condenan de forma clara y categórica la violencia y el vandalismo.
Cada uno busca interpretaciones acordes a posiciones e intereses políticos preestablecidos, que
pueden ser útiles en el corto plazo, pero ambos le hacen un gran daño a nuestro país.
Los invito, en una fecha tan simbólica e importante, a una reflexión más sincera y donde el único
interés y objetivo sea sacar una lección como sistema político para construir un mejor país de cara
al futuro. Hoy los quiero invitar a hacer el esfuerzo de construir un consenso, un camino de
interpretación común, por el bien de nuestra democracia y de nuestra patria. En un Estado
democrático de derecho no debería ser muy difícil que demócratas como nosotros podamos
condenar categóricamente el uso de la fuerza, de la violencia y de la delincuencia, por ser un
medio ilegítimo para obtener cualquier fin en una democracia. Tampoco debería ser difícil
reconocer que, más allá de todos los positivos avances de las últimas décadas, hay una deuda
pendiente en materia de justicia social y de equidad aún no resuelta, y es nuestro deber hacernos
cargo. Así también lo hizo la ciudadanía cuando se expresó en aquella fecha, en muchos casos de
manera pacífica, legítima y creativa, por esos legítimos anhelos colectivos.
En consecuencia, construyamos sobre estos dos pilares indiscutibles una interpretación común, un
camino de reencuentro, de paz y de unión, que reivindique nuestro sistema político de manera
transversal y que le dé a nuestro país un futuro estable, justo y mejor para todos y todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 19 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud, se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Hago presente que no son puntos de Reglamento los aspectos que se han invocado.
Quiero señalar que se mencionó una disposición reglamentaria referida a las votaciones y que los
desacuerdos no se hacen valer a través de los puntos de Reglamento.
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, por supuesto que vamos a respaldar, como lo hemos hecho siempre, la
solicitud de prórroga del estado de excepción en la macrozona sur.
Felicito, por intermedio de la señora Presidenta, a la ministra y al gobierno por los buenos
resultados que esta medida ha tenido durante el último tiempo, para contener la escalada de
violencia -en especial la de carácter rural-, los atentados terroristas y los actos que atentan contra
la seguridad de las personas en la zona. Sin duda, eso ha sido muy positivo. Por eso apoyamos y
respaldamos la vigencia de este estado de excepción constitucional.
Desde el oficialismo, en el período de instalación del gobierno del Presidente Boric, de nuestro
gobierno, algunos dimos la alerta respecto de que el gobierno no solo tenía que decretar y
mantener el estado de excepción, sino implementar todas las medidas de seguridad que se
requerían en la zona para bajar la violencia y para resguardar a las personas del terrorismo. El
tiempo nos dio la razón, al igual como en el caso de la crisis de migración irregular, cuando
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 20 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dijimos, en junio del año pasado, que había que llevar a los militares a la macrozona norte.
Algunos nos criticaron, pero reitero que el tiempo nos terminó dando la razón, ya que nuestro
gobierno tuvo que terminar haciendo lo que la realidad obliga, que es actuar con más firmeza y
con más decisión en estas materias.
Sobre este punto en particular, me veo también en la obligación de dar una alerta. Creo que no
son buenas las señales que se han dado por parte de nuestro gobierno respecto de ir
desescalando las medidas de seguridad en la macrozona sur. Creo que los buenos resultados
obtenidos nos obligan a ir reevaluando, mejorando y adecuando las medidas, pero no hay que dar
una señal de debilitamiento del estado de excepción en términos de relajarlas, de desescalarlas,
tal como se ha mencionado.
Creo que hay que tener mucho cuidado con aquell o, porque si el día de mañana eso se lleva a
cabo y trae como consecuencia la vuelta a una escalada de violencia y de terrorismo, la oposición
le va a echar la culpa a nuestro gobierno, y no queremos eso.
Por lo tanto, me veo en la obligación de dar esa alerta, en términos de que hay que evaluar con
mucha seriedad y reflexión lo que se está instalando. Espero que no sea esa la decisión definitiva
que se tome.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 21 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, saludo, por su intermedio, a la ministra del Interior y Seguridad Pública.
Es un deber del Estado garantizar todos los derechos, incluido el derecho de propiedad, sea de
parte de un gobierno de izquierda, de centro o de derecha.
Entonces, en temas tan obvios como este hay que despolitizar o desideologizar el debate público y
tratar de poner más sentido común y actuar con pragmatismo.
Si una persona es vulnerada en su derecho de propiedad a través de una figura delictual como la
usurpación, lo que debe hacer el gobierno, cualquiera que sea su color político, lo que debe hacer
el Estado, es garantizar de la manera más eficiente, más rápida y más efectiva la restitución de
ese derecho de propiedad; punto. No hay otra consideración que valga.
Por lo tanto, cuando llevamos un debate tan sencillo como este a la arena política de la guerrilla,
de las consignas cruzadas, del todo o nada, la mayoría de las veces nos quedamos sin nada. Y
cuando nos quedamos sin nada por la incapacidad del mundo político de ponerse de acuerdo y de
ponerle sentido común a las cosas, los que pierden son los chilenos, porque estamos claros de que
lo que existe actualmente en materia de usurpaciones no solo es insuficiente, sino absolutamente
ineficaz e ineficiente, por lo que el Estado de Chile no está garantizando la restitución del derecho
de propiedad ni su protección.
Entonces, si lo que tenemos en la actualidad es defectuoso y no garantiza aquello y a través de
este método se propone una mejora significativa, que podrá tener imperfecciones, que podrá
tener aspectos que perfeccionar en el futuro, pero que, sin lugar a dudas, mejora lo que hoy
existe, no veo una razón de sentido común que no sea la pequeñez política para que de uno u otro
lado estén buscando oponerse.
¿Se quiere dejar lo actualmente vigente? ¿Para qué? ¿Con la excusa de que se presentará otro
proyecto vamos a tirar la pelota hacia adelante y a seguir manteniendo desprotegidos a esos
propietarios? ¿O se utilizará la excusa de que este es un tema que ideológicamente la izquierda no
debe abordar?
Francamente, me parece que este debate está careciendo de racionalidad. Espero que prime la
responsabilidad, que aprobemos este veto, que perfeccionemos lo que existe actualmente, que
garanticemos a los propietarios que el Estado va a resguardar sus derechos de propiedad y que
mejoremos lo que haya que mejorar en el futuro.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 22 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, quiero valorar y respaldar el acuerdo para el reajuste al sector público, pero con
una salvedad, con una excepción: me parece impresentable que se haya buscado introducir de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 23 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contrabando una norma que nada tiene que ver con lo que estamos discutiendo, que es el reajuste
del sector público. Me refiero a esa norma que hace un verdadero salvataje a las isapres, un
salvataje a costa de los cotizantes, un salvataje a costa de la gente, cuando en realidad la justicia
dijo que fueron las isapres las que abusaron de sus cotizantes y las que robaron a la gente,
cobrándole más de lo que debían, y que por ello debían devolver ese dinero a la gente.
¿Y qué hace el Estado? ¿Qué hace el mundo político? Les da luz verde a esas isapres para que
sigan abusando y robándole a la gente con este salvataje.
Hay cosas a las que en la vida y en la política no se puede renunciar, y una de ellas es la de los
principios. Acá se está renunciando a principios. Yo elijo ser consecuente, elijo mantener mis
principios, elijo ponerme del lado de la gente, no de los grandes grupos económicos que se está
buscando salvar, y elijo llegar a mi casa a poner mi cabeza en la almohada y dormir con la
conciencia tranquila.
Hay que defender a la gente, y en este caso eso es lo mismo que defender el Estado de derecho,
porque los fallos del Poder Judicial se deben cumplir. No podemos vulnerarlos. No podemos buscar
artilugios legales para doblar la mano y la voluntad a fallos judiciales que van en favor de la gente.
Con esta norma, el mundo político busca joder a la gente. No nos extrañemos después, colegas,
cuando la gente diga “que se jodan todos, de lado a lado”. Yo no estoy disponible para eso.
Apoyamos el reajuste, pero votaremos en contra de la norma de salvataje a las isapres, por todas
las razones que he señalado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 24 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, llevamos más de 10 años discutiendo la posibilidad de hacer una reforma al
sistema de pensiones para aumentar la jubilación y mejorar las condiciones de vida de los adultos
mayores de nuestro país. Han transcurrido más de tres gobiernos -este es el tercero-, y el sistema
político ha fracasado una y otra vez.
En estos más de diez años han muerto más de un millón de adultos mayores esperando esa
mejora en sus condiciones de vida y en sus pensiones; han muerto esperando que el mundo
político se ponga de acuerdo de una vez por todas.
Y esta es la prueba de fuego del sistema político. Si no hay acuerdo para una reforma importante,
estructural y profunda al sistema de pensiones, que ha fracasado tal cual lo conocemos, el sistema
político completo se va al carajo, sin excepciones. El “Que se vayan todos” va a ser literal; no se
quejen después.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 25 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los adultos mayores no pueden seguir muriendo mientras esperan. Ese es un acto de miseria
humana y política. El rechazo a avanzar en esta legislación para alcanzar un acuerdo en el
Senado, a lo cual los llamo a reflexionar, es un acto de miseria humana y política.
Rechazar la idea de legislar es rechazar un aumento en las pensiones a los actuales jubilados
ahora, es rechazar mejoras a las pensiones de las mujeres, es rechazar el autopréstamo para los
cotizantes de nuestro país, es rechazar la rebaja en la tabla de mortalidad y el seguro de
longevidad comprometido y pactado con el gobierno, es rechazar el aumento de la PGU que
impulsó el propio gobierno anterior. Rechazar la idea de legislar es un acto de miseria humana y
política y es seguir viendo cómo mueren adultos mayores mientras la política es incapaz de
cumplir su rol y ponerse de acuerdo.
Y ya nadie puede esquivar su responsabilidad. El señor Kast va a tener que responder por los actos
de sus parlamentarios. La señora Matthei y el señor Piñera van a tener que responder por el voto
de sus parlamentarios. Ellos son los titiriteros que están haciendo que sus parlamentarios ejecuten
este acto de miseria humana y política, para que les den la espalda a los adultos mayores y a la
ciudadanía de nuestro país.
Dicen que el sistema de reparto fracasó, y es cierto; pero también fracasó el sistema individual, y
el mejor ejemplo es Chile. Lo único exitoso en el mundo es un sistema mixto, y en este proyecto
se propone un sistema mixto: 13 por ciento a cuentas individuales y 3 por ciento a solidaridad.
Dicen que defienden la propiedad de los cotizantes, pero en realidad defienden los intereses
económicos de las AFP y de sus dueños.
Si no hay reforma de pensiones, no se quejen después cuando haya retiros de los fondos de las
AFP nuevamente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 26 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, sesión 137ª de la presente legislatura, en jueves 25 de enero
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro subrogante.
Nuevamente, vamos a respaldar la renovación del estado de excepción en la macrozona sur y la
presencia militar en la frontera norte; sin embargo, vamos a reevaluar esta situación a partir de
marzo, por una razón muy sencilla. Cuando empezamos la discusión sobre los estados de
excepción, particularmente respecto de la presencia militar en la macrozona sur y en la frontera
norte, la situación era muy distinta de la que vivimos hoy. El foco en materia de inseguridad
estaba especialmente radicado en la macrozona norte y en la macrozona sur, pero hoy la situación
es muy distinta: la crisis de inseguridad se vive a nivel nacional. Hay presencia de crimen
organizado al menos desde Arica a Puerto Montt y la escalada de violencia y de delincuencia está
causando temor en la población. Por ello, es un deber de la política hacerse cargo no solo de las
cifras, sino también de las sensaciones. Si los chilenos no pueden ir a trabajar tranquilos; si los
chilenos no pueden ir a estudiar tranquilos; si los chilenos no pueden ir a hacer un trámite
tranquilos, lamentablemente, el resto de las preocupaciones pasa a segundo plano. Esa es la
situación que hoy estamos viviendo.
Por supuesto que necesitamos avanzar en medidas de largo y mediano plazo; lo valoramos,
porque ello se está haciendo -eso es hacerse cargo de las cifras y de los datos-, pero no nos
estamos haciendo cargo de las sensaciones. Si en lo inmediato no entregamos desde el Estado
seguridad a los chilenos, a través de medidas de shock, drásticas y excepcionales, garantizando
que el Estado va a estar desplegado con todas las capacidades en el territorio, protegiendo
infraestructura crítica, protegiendo a las personas y recuperando la paz y la tranquilidad en Chile,
lamentablemente la situación se va a seguir profundizando. Por lo tanto, llegó la hora de evaluar
medidas excepcionales.
Valoro que el gobierno haya anunciado que aumentará el contingente policial en la Región
Metropolitana. Esas medidas ayudan, pero no nos veamos la suerte entre gitanos: en el largo
plazo no podemos seguir desvistiendo a un santo para vestir a otro, cambiando personal de un
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 27 de 79
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lado para otro. Sabemos que tenemos capacidades limitadas de personal policial. Mientras esa
realidad no cambie, no podemos seguir teniendo capacidades ociosas en las Fuerzas Armadas,
tanto en lo que respecta a recursos humanos, armamento, inteligencia y tecnología. Lo digo
porque de un lado hay argumentos ideológicos y de otro parece que se quiere cuidar entre
algodones a los militares, para no exponerlos.
Por favor, seamos prácticos; apliquemos sentido común y avancemos en medidas drásticas y
excepcionales, para que la crisis de seguridad en Chile no se siga profundizando y no sigamos el
curso de Ecuador, Colombia, México , Brasil y de otros países. Todavía estamos lejos de aquello;
estamos a tiempo, pero nos encontramos en un punto de inflexión: o lo frenamos ahora o esto
seguirá su curso y se nos va a escapar de las manos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 28 de 79
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán y Molina , que "Modifica el Código Penal
para excluir la aplicación de circunstancias atenuantes a los autores del
delito de homicidio por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro".
Boletín N° 15744-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Arroyo ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para permitir
la intervención de bienes inmuebles privados por motivos de seguridad
pública o salubridad". Boletín N° 15795-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Arroyo ;
Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para permitir la intervención de bienes inmuebles privados por
motivos de seguridad pública o salubridad". Boletín N° 15795-06.
Ver texto moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime  ; Arroyo ; Bianchi ; Soto, don Raúl  , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 29 de 79
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental en cuanto al nombramiento del Contralor General de la
República y del Fiscal Nacional del Ministerio Público". Boletín N° 15867-
07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Marzán ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Fuenzalida ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica
la ley N°18.168, General de Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar
el uso de aplicaciones y plataformas digitales en la comisión de delitos".
Boletín N° 15884-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ;
Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Fuenzalida ;
Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N°18.168, General de
Telecomunicaciones, para prevenir y sancionar el uso de aplicaciones y plataformas
digitales en la comisión de delitos". Boletín N° 15884-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Fuenzalida ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 30 de 79
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Barría ; Camaño ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Ulloa y Undurraga, don Alberto
, que "Modifica cuerpos legales que indica para fijar en 40 horas
semanales la jornada de trabajo de los funcionarios públicos y
municipales". Boletín N° 15973-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Cifuentes ; Barría ; Camaño ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Ulloa y Undurraga, don
Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Castro ; Leiva ; Soto, don Raúl ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y
de las diputadas señoras Ahumada y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
cuerpos legales que indica en materia de refugio y protección
complementaria de personas migrantes". Boletín N°15983-06.
VerTextoMocion
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi  ; Castro ; Leiva ; Soto, don Raúl  ; Tapia ; Ulloa y
Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Arce ;
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley
N° 21.170, para perfeccionar la entrega e instalación de dispositivos GPS
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 31 de 79
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la contratación de pólizas de seguro para vehículos motorizados".
Boletín N° 15999-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Arce ; González , doña Marta , y Pérez , doña Joanna ,
que "Modifica la Carta Fundamental para reducir los plazos de denuncia
por no sufragar en actos del proceso constitucional, y establece plazo de
prescripción que indica". Boletín N° 16009-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Arce ; González , doña Marta , y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras Arce
; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante que "Modifica normas
legales que indica en materia de identificación de llamados telefónicos
promocionales, publicitarios y de cobranza extrajudicial". Boletín N°
16041-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de
las diputadas señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 32 de 79
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Tapia ;
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa , y de las diputadas
señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que
"Modifica el Código del Trabajo para es- tablecer una solicitud de permiso
para trámites particulares". Boletín N° 16047-13.
VerTextoMoción
Diputados señores Tapia ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa , y de las diputadas
señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
diversos cuerpos normativos para permitir alzar el secreto y la reserva
bancaria en casos que indica". Boletín N° 16074-07.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi
; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Arce ; González , doña
Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica diversos cuerpos normativos para
permitir alzar el secreto y la reserva bancaria en casos que indica". Boletín N° 16074-
07.
VerTextoMoción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Arce ; González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 33 de 79
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya,
don Jaime ; Bianchi ; Leiva ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
la Carta Fundamental para establecer el voto voluntario para las personas
mayores de 80 años de edad". Boletín N° 16367-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Leiva ; Soto, don Raúl  , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ;
Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías
de autentificación biométrica para la correcta identificación de pasajeros
del transporte aéreo". Boletín N° 16434-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica el Código
Procesal Penal y el Código Tributario para conceder acción penal pública
por delitos tributarios". Boletín N° 16523-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ;
Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica el Código Procesal Penal y el Código
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 34 de 79
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tributario para conceder acción penal pública por delitos tributarios". Boletín N° 16523-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ;
Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de establecer un requisito previo para la
interposición de una acusación constitucional contra un Ministro de
Estado". Boletín N° 16528-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
diversos cuerpos legales para regular la transparencia e información en
los procesos de automatización laboral y fomentar la capacitación para el
trabajo". Boletín N° 16538-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don
Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 35 de 79
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Cifuentes ;
Giordano ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Undurraga, don Alberto , y Venegas ; y
de las diputadas señoras Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el
Código del Trabajo para otorgar permiso especial a trabajadores que sean
voluntarios de los cuerpos de bomberos". Boletín N° 16564-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Cifuentes ; Giordano ;
Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Undurraga, don Alberto , y Venegas ; y de las diputadas
señoras Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código del Trabajo para
otorgar permiso especial a trabajadores que sean voluntarios de los cuerpos de
bomberos". Boletín N° 16564-13.
Ver texto moción
Diputados señores Ulloa ; Cifuentes ; Giordano ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Undurraga, don Alberto ,
y Venegas ; y de las diputadas señoras Musante y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Aedo ; Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ;
Longton y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la Carta Fundamental
con el objeto de facultar al Presidente del República para declarar, como
infraestructura crítica, toda zona urbana o rural que requiera protección
por razones de seguridad ciudadana". Boletín N° 16581-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl  ; Aedo ; Alessandri ; Araya,
don Jaime ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Longton y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 36 de 79
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Camaño ; Fuenzalida ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Musante y Pérez , doña Joanna , que "Dispone medidas
de seguridad en recitales y eventos masivos que promuevan la
narcocultura, la violencia de género, el uso de armas fuego u otras
conductas contrarias al orden público". Boletín N° 16592-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Camaño ;
Fuenzalida ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Musante y Pérez , doña Joanna , que "Dispone medidas de seguridad en recitales y
eventos masivos que promuevan la narcocultura, la violencia de género, el uso de
armas fuego u otras conductas contrarias al orden público". Boletín N° 16592-25.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Camaño ; Fuenzalida ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
; y de las diputadas señoras Musante y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Aedo ; Calisto ; Castro ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leal y Leiva ; y de la
diputada señora Olivera , que "Dispone el congelamiento de los bienes que
puedan ser utilizados para el pago de rescate en casos de secuestro
extorsivo". Boletín N° 16595-25.
Ver texto moción
Diputados señores Soto, don Raúl ; Aedo ; Calisto ; Castro ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leal y Leiva ; y
de la diputada señora Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 37 de 79
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica cuerpos
legales que indica para asegurar el cumplimiento de obligaciones laborales
de empresas contratistas y subcontratistas". Boletín N° 16615-13.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica cuerpos legales que indica para asegurar el
cumplimiento de obligaciones laborales de empresas contratistas y subcontratistas".
Boletín N° 16615-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tapia ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don
Raúl , y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 38 de 79
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
AUMENTO DE BONIFICACIÓN DE RIESGO PERCIBIDA POR PERSONAL DE
NOMBRAMIENTO INSTITUCIONAL DE CARABINEROS DE CHILE Y ENTREGA
DE ELEMENTOS DE BLINDAJE CORPORAL A FUNCIONARIOS QUE COMBATEN
EL NARCOTRÁFICO (Proyecto de resolución N° 654)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución 654, priorizada por el Comité del Partido por la Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 654, de las diputadas y los diputados Jaime Araya  , Carlos Bianchi  ,
Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en
virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República disponer el aumento de la
bonificación de riesgo percibida por el personal de nombramiento institucional de Carabineros de
Chile, a fin de homologarla a los montos asignados al personal de nombramiento supremo
respecto de este ítem de haberes en la escala de remuneraciones.
Asimismo, se pide que se asegure la entrega de elementos de protección personal adecuados para
el blindaje corporal de los funcionarios de la institución dedicados al combate del narcotráfico y del
resguardo de fronteras, en especial en la macrozona norte.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay parlamentarios inscritos para hablar a favor ni en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 39 de 79
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Musante , doña Camila  ; Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Posibilidad de
entregar, para los meses invernales venideros, un bono invierno extraordinario, es decir,
contemplar su pago duplicado tal y como ha sucedido con el Aporte Familiar Permanente durante
el presente año 2023, en virtud de la ley N° 21.550, en los términos que plantean. (35099 de
04/04/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián . Posibilidad de
entregar, para los meses invernales venideros, un bono invierno extraordinario, es decir,
contemplar su pago duplicado tal y como ha sucedido con el Aporte Familiar Permanente durante
el presente año 2023, en virtud de la ley N° 21.550, en los términos que plantean. (35100 de
04/04/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián . Posibilidad de
entregar, para los meses invernales venideros, un bono invierno extraordinario, es decir,
contemplar su pago duplicado tal y como ha sucedido con el Aporte Familiar Permanente durante
el presente año 2023, en virtud de la ley N° 21.550, en los términos que plantean. (35101 de
04/04/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
CREACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ELECTRÓNICOS, UNIFICADOS Y
HOMOLOGADOS A NIVEL NACIONAL, PARA MODERNIZACIÓN DE GESTIÓN
DE CAUSAS ANTE LOS DISTINTOS JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 683)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 683, priorizada por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 683, de las diputadas y diputados Cristián Tapia  , Jaime Araya , Carlos
Bianchi , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y Héctor
Ulloa , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República encomendar al
ministro de Justicia y Derechos Humanos preparar un proyecto de ley en que se establezca la
creación  de  procedimientos  electrónicos,  unificados  y  homologados  a  nivel  nacional,  que
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 40 de 79
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modernice la gestión de las causas ante los distintos juzgados de policía local que existen en el
país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
ANÁLISIS DE ENTREGA DE BONO INVIERNO EXTRAORDINARIO PARA 2023
(N° 713)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N ° 713, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 713; de los diputados Raúl Soto , Jaime Araya , Carlos Bianchi , Marta
González , Carolina Marzán , Helia Molina , Camila Musante , Cristián Tapia y Héctor Ulloa ; solicita
a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Hacienda, a la ministra del
Trabajo y Previsión Social, y al ministro de Desarrollo Social y Familia, para analizar la posibilidad
de entregar, para los meses invernales venideros, un bono invierno extraordinario, es decir,
contemplar su pago duplicado de manera similar a la entrega del aporte familiar permanente o
bono marzo, durante el presente año 2023.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
DISEÑO E IMPLEMENTACIÓN DE NUEVA POLÍTICA NACIONAL ENERGÉTICA Y
DE COMBUSTIBLES DE CARÁCTER INTEGRAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
714)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 714, priorizado por el Comité del Partido por la
Democracia e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 41 de 79
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 714, de las diputadas y de los diputados Raúl Soto , Jaime Araya , Carlos
Bianchi  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República el diseño e
implementación de una nueva política nacional energética y de combustibles, de carácter integral,
que contemple mecanismos que estabilicen de mejor manera el precio del combustible para los
consumidores finales, elimine los beneficios tributarios establecidos en el decreto ley N° 311, de
1986, y acelere el avance hacia la electromovilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 790, presentado por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 790, de las diputadas y de los diputados Cristián Tapia  , Jaime Araya ,
Carlos Bianchi  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y
Héctor Ulloa , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su total apoyo a la realización
de patrullajes policiales efectivos, a la persecución penal efectiva, a la realización de fiscalización
de infracciones e incivilidades que incluye el control y fiscalización de armas y rondas policiales
focalizadas, y a la mayor presencia del Estado en la recuperación de los espacios públicos, entre
otros ejes y acciones que componen el Plan Calles sin Violencia, impulsado por el gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE “PARADAS SEGURAS” EN RADIO METROPOLITANO Y EN
HORARIO NOCTURNO PARA USUARIOS DE RED METROPOLITANA DE
MOVILIDAD Y DE BUSES INTERURBANOS (Proyecto de Resolución N° 799)
La señorita PÉREZ , El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto
de resolución, priorizado por el Comité del Partido por la Democracia.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 42 de 79
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 799, de los diputados y las diputadas Camila Musante  , Jaime Araya  ,
Mónica Arce , Carlos Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a la ministra del Interior y Seguridad
Pública, y al ministro de Transportes y Telecomunicaciones la creación de “paradas seguras” para
ofrecer la posibilidad a usuarios del transporte público, en buses del sistema Red Metropolitana de
Movilidad e interurbanos, en el radio metropolitano y en horarios nocturnos, de requerir una
parada a demanda dentro del recorrido de la línea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE GRATUIDAD DE PASAJE DE TREN DE CORTA Y LARGA
DISTANCIA DURANTE LAS VACACIONES DE INVIERNO Y DE VERANO PARA
LAS Y LOS ESTUDIANTES QUE RESIDAN EN NUESTRO PAÍS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 820)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 820, priorizado por el Comité del Partido por la Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 820, de las
diputados y diputadas Camila Musante  , Jaime Araya  , Mónica Arce  , Carlos Bianchi  , Marta
González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl Soto , Cristián Tapia y Héctor Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DESARROLLO DE PROGRAMA DE VIVIENDAS TUTELADAS PARA PERSONAS
EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD SEVERA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
912)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 912, priorizada por el Comité del Partido Por la Democracia.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 43 de 79
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 912, del diputado señor Carlos Bianchi  ; de las diputadas señoras
Mónica Arce  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  ,
Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al ministro de Vivienda y Urbanismo a fin de que por medio del Servicio de
Vivienda y Urbanización proceda a desarrollar un programa de viviendas tuteladas destinadas a
ser asignadas para su uso a personas que se encuentren en situación de discapacidad severa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE LEY SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE
PENSIONES ALIMENTICIAS CON RECURSOS HUMANOS Y TÉCNICOS PARA SU
APLICACIÓN EFICIENTE Y EFECTIVA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 840)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 840, priorizado por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 840, de los diputados Cristián Tapia , Jaime Araya , Mónica Arce , Carlos
Bianchi , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y Héctor
Ulloa , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los
ministerios de Justicia y Derechos Humanos, de la Mujer y la Equidad de Género, y de Hacienda
velar para que la implementación de los mecanismos de la Ley sobre Abandono de Familia y Pago
de Pensiones Alimenticias cuente con los recursos humanos y técnicos para una aplicación
eficiente y efectiva.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 44 de 79
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (de pie).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 45 de 79
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, honorable Sala, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo
relativo a su incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta
el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la
asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a
las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica.
Concurrieron a presentar el proyecto, en representación del Ejecutivo, el ministro de Hacienda,
señor Mario Marcel ; el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau ; la ministra
del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara , y la subsecretaria de Hacienda, señora Heidi
Berner .
La Comisión escuchó también la opinión de dirigentes gremiales de nueve organizaciones de
pymes, algunas de la cuales se manifestaron a favor de la iniciativa de ley, mientras que otras lo
criticaron.
La idea fundamental de la iniciativa apunta a resguardar y reforzar la capacidad adquisitiva de los
trabajadores, para lo cual propone un incremento del ingreso mínimo mensual; un aumento del
universo de beneficiarios de la asignación familiar y maternal; un crecimiento y extensión del
ingreso mínimo garantizado y un renovado subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas
empresas.
En particular, la iniciativa destina su Título I a disponer un aumento progresivo del ingreso mínimo
mensual a 440.000 pesos, desde el 1 de mayo recién pasado, y de 460.000 pesos, desde el 1 de
septiembre. En una tercera etapa, desde el 1 de julio de 2024 ascenderá a 500.000 pesos, pero en
caso de que la variación del índice de precios al consumidor supere el 6 por ciento, el aumento se
anticipará en 10.000 pesos en enero del próximo año 2024.
Asimismo, el proyecto propone incrementar automáticamente el ingreso mínimo desde el 1 de
enero de 2025, según la variación inflacionaria experimentada entre julio y diciembre del año
2024.
También se postula un incremento del ingreso mínimo para menores de 18 años y mayores de 65
años, en proporción a los aumentos del salario mínimo.
Para complementar el reciente aumento de la asignación familiar y maternal, el proyecto reajusta
los tramos de ingresos que determinan la calidad de beneficiarios de esas asignaciones y les
extiende respectivos incrementos en coherencia con los aumentos progresivos considerados para
el salario mínimo.
En el Título II se extiende el subsidio de la ley N° 21.218, de modo que alcance un ingreso mínimo
garantizado de 500.000 pesos, además de prorrogar su vigencia desde el 31 de diciembre de 2023
al 30 de junio de 2024.
El Título III, reemplazado durante su tramitación en la comisión técnica, se destina a extender el
actual subsidio temporal de apoyo a las micro, pequeñas y medianas empresas, y cooperativas
entre mayo de 2023 y abril de 2025. Este aporte de carácter mensual y consistente en un subsidio
base multiplicado por un factor de nivel de empleo se pagará a las personas naturales, jurídicas y
cooperativas que tributen en primera categoría y tengan ingresos anuales por ventas netas por
hasta 100.000 U.F. Se incluye también a los actuales beneficiarios del subsidio temporal de la ley
N° 21.456.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 46 de 79
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El monto del subsidio dependerá del tamaño de la empresa, del periodo de que se trate y de la
cantidad de trabajadores que perciban el ingreso mínimo, pudiendo también afectarse por las
variaciones de la tasa de asalariados con cotización previsional pagada por el empleador y del PIB
real trimestral desestacionalizado, diferenciando también por tamaño de empresa.
El proyecto adiciona otras medidas de apoyo, como la extensión de la rebaja a la tasa de impuesto
de primera categoría para 2023 en el Régimen Pro Pyme, de 25 por ciento a 10 por ciento; la
ampliación del plazo para postular a convenios de pago de deudas tributarias, y la incorporación
de un representante de las pymes en el Consejo Superior Laboral.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
precisa que la presente iniciativa legal generará un mayor gasto fiscal por causa de los aumentos
en el subsidio previsional a los trabajadores jóvenes, en el valor de la asignación por muerte de
activos y pensionados del antiguo sistema previsional, en los tramos de ingresos para determinar
la asignación familiar y el consecuente aumento de población beneficiaria del bolsillo familiar
electrónico, y en el polinomio de reajustabilidad de precios en la alimentación licitada por la
Junaeb.
Todo ello generará un resultado neto de mayores gastos por 119.328 millones de pesos en 2023,
mientras que para los ejercicios 2024 y 2025 los desembolsos dependerán del escenario de
inflación concretado. De ese modo, el gasto fiscal en 2024 fluctuaría entre 125.518 millones de
pesos y 127.276 millones de pesos, mientras que en 2025 llegaría a 90.486 millones de pesos.
Por su parte, el aumento del ingreso mínimo mensual causará un menor gasto público en la
entrega del subsidio para alcanzar el ingreso mínimo garantizado en 2023, efecto que se estima
en un menor desembolso por 16.103 millones de pesos, mientras que para el primer semestre de
2024 ese subsidio implicaría un mayor gasto entre 89.509 millones de pesos y 85.417 millones de
pesos.
En lo referido a la aplicación del subsidio temporal para pymes, considerando que los actuales
beneficiarios de la ley N° 21.456 recibirían 393.791 subsidios durante el período, se alcanzaría un
gasto total de 128.686 millones de pesos en 2023; de 134.945 millones de pesos en 2024 y de
41.427 millones de pesos en 2025. Se advierte, sin embargo, que en un escenario desfavorable
ese gasto superaría los 180.000 millones de pesos en 2024 y los 69.000 millones de pesos en
2025.
En lo relativo a la disminución del impuesto de primera categoría para el Régimen Pro Pyme
durante 2023, se estiman menores ingresos fiscales por 498.340 millones de pesos, mientras que
la ampliación del plazo hasta el 31 de marzo de 2024 para suscribir convenios de pago por deudas
tributarias implicaría menores ingresos fiscales entre 400.000 millones de pesos y 500.000
millones de pesos. En un escenario económico desfavorable, esos montos aumentarían
De esa manera, en términos consolidados, el mayor gasto fiscal de todo el proyecto de ley para
2023 se estima en 231.911 millones de pesos; mientras que el próximo año, el 2024, va a fluctuar
entre 349.972 millones de pesos y 347.638 millones de pesos. Por su parte, para el año 2025 se
estima un gasto de 131.914 millones de pesos. Estos montos aumentarían en 2024 y 2025 si se
materializara el escenario desfavorable de la proyección.
En términos de financiamiento, se dispone que el mayor gasto contemplado en este proyecto se
imputará al Tesoro Público, y en los años venideros lo hará según lo determinen las respectivas
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 47 de 79
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
leyes de presupuestos.
La Comisión requirió algunas precisiones y aclaraciones a los ministros presentes, luego de lo cual
los miembros manifestaron sus posturas favorables y adversas frente al alza del salario mínimo, lo
que se encuentra explicado en el informe respectivo, particularmente en lo referido al impacto
sobre las pymes.
Finalmente, puestas en votación las disposiciones de competencia de la comisión, resultaron todas
aprobadas, algunas por unanimidad y otras por mayoría de votos. Votaron en la sesión las
diputadas Sofía Cid y Camila Rojas , y los diputados Boris Barrera , Ricardo Cifuentes , Miguel
Mellado , Jaime Naranjo , Guillermo Ramírez , Agustín Romero , Jaime Sáez , Alexis Sepúlveda ,
Gastón von Mühlenbrock , Gael Yeomans (Presidenta) y este diputado informante, Raúl Soto .
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 48 de 79
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
INCORPORACIÓN DE GRUPO Y FACTOR SANGUÍNEO DE CADA PERSONA EN
DATOS CONTENIDOS EN CÉDULA NACIONAL DE IDENTIDAD (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 966)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la siguiente solicitud de resolución, priorizada por el Comité
Partido de la Democracia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 966, de las diputadas y los diputados Carlos Bianchi  , Jaime Araya  ,
Mónica Arce  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  ,,
Cristian Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile que instruya al director
nacional del Servicio de Registro Civil de Identificación, con el objeto de incorporar el grupo y
factor sanguíneo de cada persona en los datos contenidos en su cédula nacional de identidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS Y REALIZACIÓN DE GESTIONES PARA
FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 990)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 990, priorizada por el Comité del Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 990, de las diputadas y diputados Carlos Bianchi , Jaime Araya , Mónica
Arce , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Camila Musante , Raúl Soto , Cristián Tapia
y Héctor Ulloa  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República, realizar
todas las gestiones que sean necesarias a fin de fortalecer el Servicio Nacional de Aduanas, de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 49 de 79
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modo que pueda efectuar, efectivamente, todas las labores de control, fiscalización y recaudación
que le corresponden, de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
DISEÑO Y EJECUCIÓN DE PLAN PARA MEJORAR INGRESOS PERCIBIDOS POR
CARABINEROS ALUMNOS QUE INTEGRAN LA ESCUELA DE FORMACIÓN, Y DE
PERSONAL DE NOMBRAMIENTO INSTITUCIONAL QUE INGRESE A LA
ESCUELA DE SUBOFICIALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 994)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité del Partido Por la Democracia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 994, de las diputadas y diputados Jaime Araya  , Mónica Arce  , Carlos
Bianchi , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa , que en su parte resolutiva señala La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar
a su excelencia el Presidente de la República el diseño y ejecución de un plan destinado a mejorar
los ingresos percibidos por carabineros alumnos que integran la escuela de formación, así como
también del personal de nombramiento institucional que ingrese a la escuela de suboficiales, con
el fin de incentivar la formación y perfeccionamiento de un mayor número de funcionarios
policiales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
INCREMENTO DE NÚMERO DE BENEFICIARIOS DE PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL MEDIANTE ACTUALIZACIÓN DE INSTRUMENTOS PARA
DETERMINAR ACCESO AL BENEFICIO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 593)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 593.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 50 de 79
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 593, de las diputadas y diputados Carlos Bianchi , Jaime Araya , Marta
González , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , que en su
parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, durante la tramitación del proyecto de Reforma de Pensiones, se actualicen los
instrumentos que determinan el acceso a la Pensión Garantizada Universal (PGU), como la Pensión
Autofinanciada de Referencia (PAFE) y con ello se aumente el número de sus beneficiarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE ESTATUS JURÍDICO DE MÁRTIR DE CARABINEROS Y
ENTREGA DE PENSIÓN PÓSTUMA SIN DISTINCIÓN DE GRADO O ESCALAFÓN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 701)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 701.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 701, de los diputados Felipe Camaño , Héctor Barría , Sergio Bobadilla ,
Ricardo Cifuentes , Mauricio Ojeda , Francisco Pulgar , Raúl Soto , Alberto Undurraga y Jaime Sáez ,
en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las
medidas legales y administrativas para establecer el estatus jurídico de mártir de Carabineros y
asegurar que estos tengan derecho a una misma pensión póstuma, sin importar el grado o el
escalafón al que pertenecían al momento de fallecer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
CREACIÓN DE TARJETA VERDE PARA ENTREGA DE SERVICIO DE
TRANSPORTE PÚBLICO GRATUITO POR TRES AÑOS A PERSONA QUE DÉ DE
BAJA UN VEHÍCULO PARTICULAR (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 816)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 816.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 51 de 79
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 816, de los diputados Camila Musante  , Jaime Araya  , Mónica Arce  ,
Carlos Bianchi  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República, al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones y a la ministra del Medio Ambiente la generación de
una política pública que cree la Tarjeta Verde y que ofrezca servicio de transporte público gratuito
a quien dé de baja un vehículo particular.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
FINANCIAMIENTO DE LENTES PARA NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN
EDAD ESCOLAR Y PARA ADULTOS MAYORES EN SITUACIÓN DE
VULNERABILIDAD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 818)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 818.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 818, de las diputadas señoras Camila Musante  , Mónica Arce  , Marta
González , Carolina Marzán  y Helia Molina , y de los diputados Jaime Araya , Carlos Bianchi , Raúl
Soto ,  Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud de la cual solicita a S.E. el Presidente de la
República, a la Ministra de Salud y al Ministro de Desarrollo Social, financiar lentes a todas las
niñas, niños y adolescentes en edad escolar y los adultos mayores en situación de vulnerabilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROCESO DE UNIVERSALIZACIÓN GRADUAL DE PROGRAMAS DE
ALIMENTACIÓN DE LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y BECAS
PARA NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 817)
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 52 de 79
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 817.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 817, de las diputadas señoras Camila Musante  , Mónica Arce  , Marta
González , Carolina Marzán y Helia Molina , y de los diputados señores Jaime Araya , Carlos Bianchi
, Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud de la cual solicita a S.E. el Presidente de la
República  y  a  los  Ministros  de  Educación  y  de  Desarrollo  Social  iniciar  un  proceso  de
universalización gradual de los programas de alimentación de la Junta Nacional de Auxilio Escolar
y Becas para niños, niñas y adolescentes de educación básica y media.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO MODIFICATORIO DE LEY N° 19.143 PARA ENTREGA DE
TOTALIDAD DE ENVÍO DE PROYECTO MODIFICATORIO DE LEY N° 19.143
PARA ENTREGA DE TOTALIDAD DE INGRESOS POR PAGOS DE PATENTES
MINERAS A MUNICIPIOS DONDE ESTAS SE EMPLACEN (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 822)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 822.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 822, de los diputados Cristián Tapia , Jaime Araya , Mónica Arce , Carlos
Bianchi , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y Héctor
Ulloa , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío al
Congreso Nacional de un proyecto que modifique la ley N° 19.143, que establece distribución de
ingresos provenientes de las patentes de amparo de concesiones mineras, para que el cien por
ciento de los ingresos obtenidos por su pago se destine a las municipalidades de las comunas en
que están ubicadas las concesiones mineras.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 53 de 79
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
REALIZACIÓN DE CAMBIOS ADMINISTRATIVOS EN MATERIA DE TRABAJO Y
SALUD PARA QUE EL CALOR EXTREMO TENGA CONDICIÓN DE RIESGO
LABORAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN NO 972)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 972, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 972, firmada por los diputados Camila Musante  ,
Jaime Araya , Mónica Arce , Carlos Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Raúl
Soto y Cristián Tapia  , solicita a su excelencia el Presidente de la República, a la ministra del
Trabajo y Previsión Social y a la ministra de Salud se realicen cambios administrativos para que el
calor extremo tenga condición de riesgo laboral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
DESARROLLO DE PLAN INTEGRAL PARA PREVENCIÓN, DIAGNÓSTICO,
ATENCIÓN Y TRATAMIENTO DE LA ANAFILAXIA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN
NO 971)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 971, firmada por los diputados Jaime Araya  , Carlos Bianchi  , Marta
González , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor
Ulloa , mediante la cual se solicita que su excelencia el Presidente de la República instruya al
Ministerio de Salud el desarrollo de un plan integral para la prevención, el diagnóstico, la atención
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 54 de 79
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y el tratamiento de la anafilaxia.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 55 de 79
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Cuello, don Luis
Alberto ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Serrano , doña Daniela  ; Diputado Soto, don
Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián  . Posibilidad de considerar las demandas de los gremios de
Salud, consistentes en destinar recursos a los servicios de Salud, para que los funcionarios a
honorarios puedan seguir desarrollando sus funciones, en los términos que requiere. (50668 de
27/09/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado  Cuello, don Luis
Alberto ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Serrano , doña Daniela  ; Diputado Soto, don
Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián  . Posibilidad de considerar las demandas de los gremios de
salud, consistentes en destinar recursos a los servicios de salud para que los funcionarios a
honorarios puedan seguir desarrollando sus funciones, en los términos que requiere. (50669 de
27/09/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl  . Indicadores con los que cuenta la Región del Libertador General
Bernardo O´Higgins y cada una de sus comunas en materia de cantidad y tipos de delitos
cometidos, número de denuncias realizadas, distribución territorial de los hechos delictivos, tipos y
alcances de organizaciones de crimen organizado desarticuladas en dicha región, en los términos
que plantea. (55505 de 09/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 56 de 79
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl  . Situación administrativa y financiera del Servicio Local de Educación
Pública de Colchagua, como, asimismo, la agenda de traspaso de los servicios locales faltantes en
la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en los términos que plantea. (55503 de
09/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl  . Medidas adoptadas por su ministerio, orientadas a la prevención de
incendios forestales para el próximo período estival, desglosada por cada comuna de la Región del
Libertador General Bernardo O´Higgins, los medios que se han dispuesto, ya sean materiales de
trabajo, financiamiento, arriendo de equipos, el fortalecimiento de la infraestructura de Bomberos
de Chile, las mejoras laborales de la dotación de Brigadistas de la Conaf, capacitaciones a la
sociedad civil, entre otras medidas, en los términos que plantea. (55504 de 09/11/2023). A
Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl  . Medidas adoptadas por su ministerio orientadas a la prevención de
incendios forestales para el próximo período estival, indicando los medios que se han dispuesto,
ya sean materiales de trabajo, financiamiento, arriendo de equipos, fortalecimiento de la
infraestructura de Bomberos de Chile, mejoras laborales de la dotación de Brigadistas de la Conaf,
capacitaciones a la sociedad civil, entre otras medidas. Todo lo anterior desglosado por cada
comuna de la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, en los términos que plantea.
(55495 de 09/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 57 de 79
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N° 21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55835 de 16/11/2023). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55836 de 16/11/2023). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55837 de 16/11/2023). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55838 de 16/11/2023). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55839 de 16/11/2023). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55840 de 16/11/2023). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55841 de 16/11/2023). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55842 de 16/11/2023). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55843 de 16/11/2023). A Municipalidad de Mostazal.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 58 de 79
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55844 de 16/11/2023). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55845 de 16/11/2023). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55846 de 16/11/2023). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55847 de 16/11/2023). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55848 de 16/11/2023). A Municipalidad de Rancagua.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55849 de 16/11/2023). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55850 de 16/11/2023). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55851 de 16/11/2023). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55852 de 16/11/2023). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55853 de 16/11/2023). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 59 de 79
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55854 de 16/11/2023). A Concejo Municipal de Marchigüe.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55855 de 16/11/2023). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55856 de 16/11/2023). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55857 de 16/11/2023). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55858 de 16/11/2023). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55859 de 16/11/2023). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55860 de 16/11/2023). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55861 de 16/11/2023). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55862 de 16/11/2023). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55863 de 16/11/2023). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 60 de 79
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55864 de 16/11/2023). A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55865 de 16/11/2023). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Soto, don Raúl . Proceso de implementación de la ley N°21.554, que permite, en caso de
deudas de aseo domiciliario, celebrar convenios, condonar multas e intereses, detallando los
alcances de beneficiarios y los medios que el municipio ha dispuesto para su cumplimiento.
(55866 de 16/11/2023). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada González , doña Marta  ;
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada Musante , doña Camila ;
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián ; Diputado Ulloa, don Héctor . Posibilidad de
presentar, a la brevedad y a nombre del servicio, las querellas que procedan respecto a
eventuales delitos tributarios y actos de corrupción, a raíz del denominado " caso Hermosilla ",
surgido en virtud de la publicación de audios que dan cuenta de la comisión de una serie de
hechos ilícitos que involucra a funcionarios del SII, en los términos que requieren. (56933 de
29/11/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada González , doña Marta ;
Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada Musante , doña Camila ;
Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián ; Diputado Ulloa, don Héctor . Posibilidad de
presentar, a la brevedad, las querellas que procedan respecto a eventuales delitos tributarios y
actos de corrupción, a raíz del denominado " caso Hermosilla ", en los términos que requieren.
(56934 de 29/11/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Soto, don Raúl . Evaluación de la implementación de la reforma constitucional que
posibilita el resguardo de la infraestructura crítica, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(58224 de 18/12/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 61 de 79
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Soto, don Raúl . Situación actual de la dotación nacional de Carabineros y Policía de
Investigaciones de Chile, depurada por regiones, comunas, y unidades policiales, precisando cómo
incide el Plan de Fortalecimiento de Control Territorial Focalizado en la destinación de funcionarias
y funcionarios policiales, como, asimismo, las medidas dispuestas para el plan de captación de
nuevos aspirantes a las escuelas de formación policial, en los términos que plantea. (58225 de
18/12/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Soto, don Raúl . Número de policías por cada turno que son
destinados al control migratorio para el reconocimiento y validez de documentos de identidad,
perfilamiento y análisis de datos, tanto en el aeropuerto internacional, como para los pasos
internacionales terrestres. (58257 de 20/12/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ulloa, don Héctor  ; Diputado Soto, don Raúl  . Director general de la Policía de
Investigaciones de Chile informe sobre el número de policías por cada turno que son destinados al
control migratorio para el reconocimiento y validez de documentos de identidad, perfilamiento y
análisis de datos, tanto en el aeropuerto internacional, como para los pasos internacionales
terrestres. (58258 de 20/12/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Soto, don Raúl . Situación en la frontera norte y dotación de la Policía de Investigaciones,
Fuerzas Armadas, Aduanas , Servicio Agrícola y Ganadero, las condiciones laborales y las acciones
tomadas en dicha zona respecto al clima político interno de Ecuador y su efecto en la migración y
seguridad  en  el  continente,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  indica.  (60572  de
24/01/2024). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Soto, don Raúl . Situación en la frontera norte y dotación de la Policía de Investigaciones,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 62 de 79
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fuerzas Armadas, Aduanas , Servicio Agrícola y Ganadero, las condiciones laborales y las acciones
tomadas en dicha zona respecto al clima político interno de Ecuador y su efecto en la migración y
seguridad  en  el  continente,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  indica.  (60573  de
24/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 63 de 79
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de marzo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14755-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE IMPULSA LA PARTICIPACIÓN DE LAS ENERGÍAS RENOVABLES EN LA
MATRIZ ENERGÉTICA NACIONAL
__________________________________________________________________________ BOLETIN
N° 14.755-08
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 15 de marzo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de las diputadas y los diputados, señoritas (a) y señores Boris
Barrera Moreno, Sofía Cid Verlasovic, Camila Rojas Valderrama, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael
Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Mellado preguntó si se agilizará la entrega de permisos al invertir en esta industria o
no. A su vez preguntó por el efecto del precio en relación a consumidores; y finalmente cual es el
beneficio de la trazabilidad del consumo, y qué tipo de clientes tienen generación distribuida.
El diputado Soto sostuvo que sería bueno conocer el estado del arte de las energías renovables,
dado que hubo un retraso importante de proyectos a raíz de la pandemia.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, señaló que lo que busca conseguir el sistema de
trazabilidad es un habilitante para el mercado de atributos de ERNC. Respecto a los atrasos en los
proyectos ERNC y en la concesión de permisos, señaló que con la pandemia se encarecieron los
costos de los proyectos, cuestión que puede explicar dichos retrasos. Por su parte, en relación a la
concesión de permisos, señaló que se han tomado una serie de medidas para agilizar diferentes
cuellos de botellas que se han detectado.
El diputado Soto solicitó hacer llegar informe detallado de proyectos y cuál es el estado de cada
uno, cuanto representa cada proyecto en términos energéticos, y qué se hace para superar
obstáculos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 64 de 79
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13062-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A ERIGIR UN MEMORIAL
EN HOMENAJE A LOS TRABAJADORES DE LA MINA EL TENIENTE,
FALLECIDOS COMO PRODUCTO DE CATÁSTROFES NATURALES O
ACCIDENTES DEL TRABAJO, ENTRE LOS AÑOS 1905 Y 2019. BOLETÍN N°
13.062-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
abril de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza,
Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
También asistió el diputado Raúl Soto Mardones.
El diputado Raúl Soto Mardones, en calidad de mocionante, señaló que esta iniciativa buscaba
erigir un memorial en conmemoración de las y los trabajadores del cobre, que habían perdido sus
vidas a raíz de accidentes laborales o debido a una catástrofe en el yacimiento minero de Codelco
Chile, División El Teniente, en la región del Libertador General Bernardo O'Higgins.
Para tales efectos, expuso que el proyecto de ley contemplaba en el artículo 3 la creación de un
fondo destinado a la recepción de las erogaciones, donaciones y aportes de privados para
financiar la ejecución de la obra.
Asimismo, detalló que en el artículo 4° se creaba una Comisión Especial público-privada ad
honórem encargada de ejecutar los objetivos de esta iniciativa, los cuales se detallaban en el
artículo 5°, dentro de los que se incluían, llamados a concursos públicos, determinación de la
fecha y forma en que se efectuarían las colectas públicas y la ubicación del monumento, entre
otras.
A mayor abundamiento, precisó que dicha Comisión estaría conformada por senadores y diputados
de la zona; por representantes de la Corporación Patrimonial Sewell y de Codelco-Chile, división El
Teniente; por la máxima autoridad regional y por el vicepresidente del Consejo de Monumentos
Nacionales.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 65 de 79
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA Boletín N° 14.743-03
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 19 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Miguel Mellado Suazo, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto
Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Saéz preguntó si las deudas de más de cinco años que estando castigadas ingresarán
al registro.
El diputado Mellado explicó que los bancos hoy, al contratar un crédito hipotecario, envían cartola
trimestral del crédito. Preguntó si es posible que exista un registro consolidado de deuda y que se
a su titular, a fin de que la gente pueda saber cuánto debe.
El diputado Soto señaló que la consolidación de información siempre ayuda a alcanzar los
objetivos de iniciativas como estas y facilita la vida de las personas. Sin embargo, se está
entregando mucha información a la CMF, por lo que resulta esencial que existan límites y
sanciones para quienes hacen mal uso de esta información. En este sentido, sostuvo, las multas
que se ven en el proyecto no parecen ser suficientes. Preguntó cuáles son los mayores resguardos
que se tomarán.
El diputado Romero  se refirió al uso de la palabra prescripción, puesto que esta institución
requiere de declaración judicial para operar. En este orden de ideas, preguntó desde qué
perspectiva se consideró la prescripción en el proyecto, si desde una perspectiva civil o bien de
otra forma. Finalmente preguntó si este es el único registro que existirá o si seguirá existiendo
registros como Equifax o Dicom.
La diputada Yeomans manifestó preocupación de las consecuencias del manejo de la información
y el hecho de que se comparta esta información para hipótesis no contempladas en la ley,
afectándose así cuestiones como la apertura de cuentas bancarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 66 de 79
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA Boletín N° 14.743-03
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 19 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Miguel Mellado Suazo, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto
Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Soto señaló que el uso de la palabra prescripción e inexigibilidad no está en su sentido
técnico, porque más bien lo que hay en el proyecto, es una prohibición de entregar información.
El diputado Romero sostuvo que la intención es precisar el alcance de la norma, de forma que
luego en su aplicación no haya problemas. En esta línea, señaló que cuando se habla de extinción,
debe haber operado un modo de extinguir obligaciones.
El diputado Soto estimó que una cosa es informar y otra cosa es tener derecho a acceder a esa
información. En este sentido, preguntó si las deudas estarán informadas, pero desde que se
cumplen cinco años no podrá accederse a dicha información.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15864-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL
UNIVERSO DE BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y
EL SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
EN LA FORMA QUE INDICA Boletín N° 15.864-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 9 de mayo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 67 de 79
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya (Presidenta).
Asimismo, asistieron, el diputado Benjamín Moreno Bascur y el diputado Andrés Giordano
Salazar.
Puesto en votación el título I, con excepción del artículo 4, este resultó aprobado por 8 votos a
favor, 4 en contra y 1 abstención. Votaron a favor los diputados: Barrera, Cifuentes, Naranjo,
Rojas, Sáez, Sepúlveda, Soto, Yeomans. Votaron en contra los diputados Cid, Ramírez, Moreno,
Von mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Mellado
La diputada Cid argumentó su voto señalando que es importante que el ejecutivo logre acuerdo
con las pymes. Hoy aprobar este proyecto es cambiar empleo por desempleo, por lo que vota en
contra.
El diputado Cifuentes argumentó su voto señalando que por cuanto el gobierno ha presentado una
serie de medidas que responden a las inquietudes de las pymes, debe aprobarse el proyecto.
El diputado Mellado  manifestó esperanza de que el gobierno sume a este acuerdo a aquellas
pymes que no firmaron, hizo presente que aún hay tiempo aun antes de votar en la sala.
El diputado Ramírez sostuvo que el año pasado se llegó a acuerdo que el sueldo mínimo subiría a
500 mil en el año 2025, se hizo un trabajo amplio. En el congreso se aprobó esa propuesta por
unanimidad. Hoy algunos representantes dijeron que se enteraron del acuerdo por la prensa, lo
que llevó a tener una mala propuesta que no está consensuada con las pymes. Esto se traduce en
el aumento del salario mínimo cada 3 meses.
La diputada Rojas  señaló que el acuerdo que se tomó el año pasado incluía a menos
organizaciones que las que componen este acuerdo, por lo que no encuentra sentido en el rechazo
del proyecto por parte de la oposición.
El diputado Sáez sostuvo que los argumentos esgrimidos son falaces. Los indicadores del país dan
cuenta que la economía del país está dando señales de mejoras.
El diputado Sepúlveda sostuvo que el incremento del salario mínimo siempre tiene impactos, tanto
positivos como negativos. Es una medida correctiva que impacta en el empleo, pero a la vez,
impacta en la vida de los trabajadores quienes tienen dificultades para llegar a fin de año.
El diputado Soto señaló que preservar las posiciones extremas no le hace bien al país. En un país
que  busca  dar  un  paso  al  desarrollo,  el  atrincheramiento  ideológico,  sólo  nos  lleva  al
estancamiento. Es necesario generar condiciones para aumentar los ingresos y condiciones de
vida, cuestión que no implica desconocer los efectos directos o indirectos. Señaló que estamos
ante una propuesta robusta y responsable.
El diputado Von Mühlenbrock manifestó preocupación por el acuerdo que se adoptó, dado que se
dejó de lado a importantes gremios. Si el aumento del sueldo mínimo no va de la mano con el
desarrollo económico del país, sólo se produce desempleo.
La diputada Yeomans llamó a alcanzar acuerdos y dialogar. Preguntó a los parlamentarios que
votaron en contra, cuales son los puntos de conflicto, y cómo poder avanzar, porque de lo
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 68 de 79
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contrario solo hay una negativa injustificada. Sumado a lo anterior, señaló que las pymes
plantearon una serie de cuestiones que terminaron siendo incorporadas en la Comisión de
Economía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 9 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16000-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTAR EL
BONO INVIERNO 2023.
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 16000-13
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el 7 de junio del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Raúl Soto
Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya (Presidente).
El diputado Soto justificó su voto agradeciendo al ejecutivo por la presentación de este proyecto.
Esta fue una petición de la bancada PPD, que beneficia a 1.600.000 jubilados del país. Es un apoyo
importante del Estado y constituye una política pública seria muy bien valorada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 69 de 79
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
El diputado señor Soto cree que el Presidente de la Comisión da en el clavo. La norma propuesta
indica que el Ministerio Público está obligado a informar al Servicio los hechos que revisten el
carácter de delito, no dice “que puedan revestir”. En consecuencia, el fiscal sabe que se está
cometiendo un delito, pero esta obligado a esperar 30 días.
La demora en la investigación provoca impunidad. Un absurdo, si se lleva al delito de homicidio,
donde está el muerto y el arma, pero no se puede intervenir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
El diputado señor Soto consulta, en primer lugar, si existen normas que se hagan cargo de la
participación de funcionarios de Aduana en este tipo de delitos. Esto, porque desde su teoría (ya
que no tiene datos concretos ni reales) grna parte de los delitos que se producen en el paso
fronterizo cuentan con la acción u omisión de los funcionarios. Por consiguiente, solicita saber si
existe norma específica, la forma en que se determina la pena en los mismos, y si las multas las
pagará solo el contribuyente o también los funcionarios.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 70 de 79
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, sobre el ejercicio de la acción penal, cree que el procedimiento no es expedito.
Otorga un plazo de 30 días para que Aduanas presente la acción, y ante la negativa recién puede
accionar el fiscal. No entiende el sentido de que el Ministerio Público tenga que informar a
Aduanas de la posible comisión de un delito de esta naturaleza, ya que de igual forma podrá
iniciar la acción si, dentro del plazo de 30 días, igualmente podrá iniciar la persecución penal.
Pareciere que el sentido es un “sobre aviso” desde el Ministerio público a Aduana. El sentido
común nos dice que, si la fiscalía tomó conocimiento del ilícito, debería iniciar inmediatamente las
providencias investigativas necesarias para garantizar el resultado de la acción penal, antes que
desaparezca la prueba, el imputado, los testigos, etc. Con un plazo de entre 5 y 30 días, se
provoca un retraso que no parece tener razón de ser.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
El diputado señor Soto consulta sobre el grado de cumplimiento de los sujetos obligados a declarar
a la UAF. Recuerda haberlo revisado hace unos años, y aunque el sistema esta bien diseñado, en
la práctica muchas instituciones obligadas no lo hacían, y en gran parte porque el procedimiento
de disuasión no era disuasivo.
Entiende que esto ha cambiado. De hecho, ha visto sanciones a instituciones financieras que no
han realizado sus reportes. Siendo así, consulta si hay más cumplimiento voluntario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 71 de 79
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15252-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE INCLUIR EN EL DELITO DE
CONTRABANDO EL INGRESO O EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
________________________________________________________________ BOLETIN N°
15.252-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 de agosto y 4 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión), Jorge
Alessandri, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto, Karol Cariola, Camila Flores, Marcos
Ilabaca, Pamela Jiles, Andrés Longton, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto y Gonzalo
Winter.
El diputado señor Soto entiende que existe una norma que define las competencias en materia de
fiscalizaciones, detenciones, fiscalizaciones entre las policías y los funcionarios de Aduana, y
solicita conocer el detalle de las mismas.
Sumado a lo anterior, el diputado señor Leiva (Presidente) solicite se aclare si, lo que se está
tipificando como delito, es el hecho de ingresar dinero, con los montos máximos que ya señalaron,
cuando no ha sido informado.
En ese sentido, si una persona declara que trae, por ejemplo, 3 millones de dólares en efectivo,
entiende que no hay sanción, pero consulta si esa información se deriva a Servicios de Impuestos
Internos o al Ministerio Público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16366-
13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.267, QUE CREA EL SISTEMA NACIONAL DE
CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS LABORALES Y PERFECCIONA EL
ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO Y OTROS CUERPOS LEGALES.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 72 de 79
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín N° 16366-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 28 de noviembre del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones.
El diputado Soto, don Raúl consideró que fortalecer una institución como esta es relevante,
máxime teniendo en cuenta los desafíos que impone, por ejemplo, la automatización. Expresó que
el país está desaprovechando una gran oportunidad al no profundizar el diálogo tripartito en otras
áreas, tal como lo lleva a cabo Chile Valora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 73 de 79
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Soto, don Raúl respaldó y apoyó las declaraciones del Diputado Bianchi sobre la
propuesta del Gobierno en relación con las tablas de mortalidad. Subrayó que la antigüedad de la
propuesta no debería ser motivo de disputa y mencionó que varias figuras políticas de distintos
sectores han planteado propuestas similares en diferentes momentos. Destacó la importancia de
trabajar juntos y dejar de lado disputas políticas para lograr un acuerdo transversal en la reforma
de pensiones. Mencionó que la propuesta de rebajar la tabla de mortalidad en el rango de 85 a 90
años, la generación de un seguro de longevidad no financiado por el cotizante, y la creación de
una nueva modalidad de pensión con ventajas comparativas son criterios fundamentales para
respaldar la iniciativa. Expresó su respaldo al Ministro Marcel, la Ministra Jara y al Gobierno para
avanzar en esta propuesta con los ajustes necesarios. Finalmente, llamó a salir del "congelamiento
ideológico" y adoptar medidas pragmáticas para mejorar las condiciones de vida de los jubilados
en el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 74 de 79
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
El diputado señor Soto compartió plenamente el análisis jurídico expuesto por la diputada señora
Bulnes. Sin embargo, consideró que gran parte de los problemas que se viven en Chile no son de
carácter jurídico, sino que de carácter político.
En otro orden de ideas, compartió el objetivo de las mociones en cuanto a regular de manera más
adecuada el otorgamiento de las pensiones de gracia hacia el futuro, pues ello evitará una serie
de inconvenientes no solo a este gobierno, sino que también a los venideros. En su opinión, desde
la perspectiva política, también es legítimo que se evalúe una fórmula para resolver los casos
contingentes que han llevado a abrir este debate, respecto de los cuales se considera que la
pensión fue otorgada por error. Por ello, abogó por alcanzar un acuerdo en esta materia, pues es
un paso necesario para generar confianza ciudadana respecto de un tema que, sin duda, ha
afectado políticamente de forma transversal a distintos debates.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 75 de 79
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Bianchi reemplazará al diputado señor Soto, don Raúl , de manera permanente en
la Comisión de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno relacionados con las transferencias de recursos realizadas por el Ministerio
de Vivienda y Urbanismo en el marco del Programa de Asentamientos Precarios de la referida
cartera, con las siguientes señoras y señores diputados: Eric Aedo  , Yovana Ahumada  , Chiara
Barchiesi, Juan Carlos Beltrán , Mercedes Bulnes, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Daniel
Manouchehri, Raúl Soto , Ericka Ñanco , Rubén Oyarzo , Carolina Tello y Renzo Trisotti .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la jefa de Bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Soto, don Raúl , reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora González
, doña Marta , en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos de gobierno relacionados con supuestos incumplimientos e irregularidades enmarcados
en la Ley de Transparencia y Probidad Administrativa, respecto del Servicio de Impuestos Internos
y la Comisión para el Mercado Financiero (CEIs 41, 42 y 43).
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 76 de 79
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15708-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN SEGURO PARA EL ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE
PADEZCAN LAS ENFERMEDADES QUE INDICA Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO __________________________________________________________________________
Boletín N° 15708-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 12 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por el diputado Daniel Manouchehri Lobos, el
diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por la diputada Marcela Riquelme Aliaga y la
diputada Sofia Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
Indicación presentada
De los diputados Barrera, Cifuentes, Mellado, Riquelme, Rojas, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans:
“Agrégase un inciso final al artículo 32:
“El Servicio de Tesorerías deberá informar anualmente a la Comisión de Hacienda de la Cámara de
Diputados y del Senado respecto de la administración financiera del fondo, debiendo indicar los
ingresos obtenidos, las cotizaciones enteradas, los egresos, la cartera de inversiones y la
rentabilidad de estas.”
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por nueve votos a favor y uno en contra.
Barrera, Cifuentes, Mellado, Ramírez, Riquelme, Rojas, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Votó en contra el diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 77 de 79
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
Indicación de los Diputados Bianchi, Ulloa, Araya, Soto, González, doña Marta, Musante, Molina,
Marzán y Tapia y Gilles:
“En el artículo 57 de las disposiciones transitorias del proyecto, reemplazase la frase “sexto año”
por la frase “segundo año”, las dos veces que aparece".
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 78 de 79
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación fue declarada inadmisible por incidir en materias de seguridad social, reservadas a la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial,
legislativa 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16304-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, SUPERACIÓN DE LA
POBREZA Y PLANIFICACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES PROYECTOS DE
LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS GENERALES
SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, PARA LIMITAR LA DISCRECIONALIDAD Y FOMENTAR LA
TRANSPARENCIA EN SU CONCESIÓN; 2) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE
ESTABLECE NORMAS GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES
DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR LA
CONCESIÓN DE ESTE BENEFICIO A PETICIONARIOS CON ANTECEDENTES
PENALES; Y 3) MODIFICA LA LEY N°18.056, QUE ESTABLECE NORMAS
GENERALES SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, PARA IMPEDIR SU APLICACIÓN A
PERSONAS QUE REGISTREN CONDENAS DE CARÁCTER PENAL
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 de octubre y 6 de noviembre de 2023; 8, 15 y 22 de enero de 2024, con la asistencia
de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo, Viviana Delgado, Carla Morales, Marlene
Pérez (Presidenta) y Clara Sagardía; y de los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Joaquín
Lavín, Héctor Ulloa, Francisco Undurraga y Cristóbal Urruticoechea.
El diputado Sergio Bobadilla reemplazó al diputado Joaquín Lavín; el diputado Raúl Soto al
diputado Héctor Ulloa; y el diputado Cristián Araya al diputado Cristóbal Urruticoechea.
También asistió la diputada señora Mercedes Bulnes.
“Artículo 12.- Cada año, la Comisión Especial elaborará un listado de los voluntarios de los Cuerpos
de Bomberos del país que hayan cumplido cincuenta años de servicio, quienes podrán optar a
recibir una pensión de gracia en reconocimiento a su destacada labor. Los voluntarios de
Bomberos elegibles o los Cuerpos de Bomberos a los que pertenecen, podrán presentar una
solicitud de pensión de gracia al Presidente de la República siguiendo el procedimiento ordinario
establecido para tal fin, considerándose cumplidos los servicios distinguidos a que se refiere el
artículo 2 letra a).”.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 79 de 79
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El artículo 12, nuevo, corresponde a una indicación de las diputadas señoras Ahumada, Delgado,
Morales y Pérez (Marlene); y de los diputados señores Araya (Cristián), Beltrán, Bobadilla, Lavín,
Soto (Raúl) y Ulloa, aprobada por simple mayoría. Votaron a favor las diputadas señoras Ahumada,
Delgado, Morales y Pérez (Marlene), y los diputados señores Araya (Cristián), Lavín, Ulloa y
Undurraga (Francisco); en contra lo hicieron las diputadas señoras Acevedo y Mix.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80938/1/4629_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Raúl Soto Mardones
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  37 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  49 ................................................................................................................ 
Informante  52 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  58 ................................................................................................................ 
Incidentes  65 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  65 .......................................................................................................................... 
Homenajes  69 ................................................................................................................................. 
Homenaje  69 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  72 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  72 ............................................................................................................ 
Integración  100 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  102 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 3 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y
prohibir dar esa denominación a productos que no sean de origen animal, contenido en el
boletín N° 12599-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señora Presidenta, encuentro bastante absurdo e, incluso, irrelevante el sentido original de este
proyecto. Creo que hay cosas bastante más importantes que esta Cámara de Diputados debiese
estar discutiendo.
Soy una persona carnívora y de campo y, por lo tanto, ningún parlamentario de Santiago o de Viña
del Mar puede venir a contarme qué es la carne ni cómo es la cultura ganadera en nuestro país.
Pero –reitero llegar al extremo de discutir este tema me parece absurdo.
Obviamente, voy a respaldar las enmiendas propuestas por el Senado, porque nos llevan a una
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 4 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discusión que radica en un escenario mucho más razonable en cuanto a cómo regular las
denominaciones de distintos productos.
Es evidente que cuando voy a la carnicería a comprar carne para un asado, sé muy bien que estoy
comprando carne de origen animal, independientemente del nombre que aparezca en la vitrina.
Igual de evidente es que la persona vegana que va a comprar, por ejemplo, una hamburguesa de
soya, sabe perfectamente que está comprando un producto de origen vegetal y no de origen
animal.
Este proyecto de ley es una bofetada al sentido común, es tratar de estúpidos a los ciudadanos de
nuestro país, a nuestros propios electores, sean carnívoros, veganos o vegetarianos.
Más allá de eso, me parece que la derecha está cayendo en una contradicción profunda al apoyar
ideas como la que originalmente proponía este proyecto, porque lo que están haciendo aquellos
que se dicen libertarios es precisamente limitar la libertad empresarial, limitar la libertad de
emprendimiento. Les están diciendo a las personas qué pueden y no pueden vender o comprar,
cómo se tienen y no se tienen que denominar los productos.
¡Por favor! ¿Acaso no se dicen defensores de la libertad? Entonces, defiendan la libertad de
emprendimiento, independientemente del origen o de la afinidad de un producto con tal o cual
sector político.
Me parece que esto es impresentable, porque hay cosas más relevantes que discutir. No obstante,
voy a apoyar las enmiendas propuestas por el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, originado en moción, que declara a los
perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la
autoridad sanitaria de conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se cierran las inscripciones para el debate de este
proyecto y se reduce a tres minutos el tiempo de cada una de las intervenciones.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 5 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en las sesiones 10ª y 14ª y 18ª de la
misma legislatura, en lunes 1, lunes 8 y lunes 15 de abril de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, vamos a rechazar este proyecto de ley. La existencia de perros no es el
problema, sino el abandono humano. La existencia de perros no es el problema, sino la tenencia
irresponsable y la falta de regulación y de control desde el Estado y sus distintos niveles.
Iniciativas como esta no pueden ser aprobadas en el Congreso Nacional.
Quiero solamente contar una experiencia personal.
Hace algunos años adoptamos una perrita muy pequeña, recién nacida, abandonada en un potrero
en una bolsa de nailon junto a siete hermanas y hermanos. La perrita, a la que llamamos Luna ,
tenía muchos problemas de salud, ya que además de estar plagada de bichos sufría ataques de
epilepsia. Esa perrita podría haber seguido dos caminos, podría haber tenido dos destinos. Podría,
probablemente, bajo el alero de legislaciones como esta, terminar siendo asesinada, además de
haber sido abandonada, o podría haber sido, como lo fue, adoptada por una familia, haber sido
cuidada,  haber  recibido  amor,  cariño,  tratamiento  y  dignidad,  como  cualquier  ser  vivo,
permitiéndosele así vivir y salir adelante con sus dificultades.
El camino que se siguió fue el último que menciono. Esa perrita, a base de un tratamiento, de
cuidado y cariño, no solo está sana, pues superó la epilepsia y todos los problemas de salud que
tenía, sino que fue adoptada y permitió que una familia sea feliz gracias a ella.
Rechacemos esta iniciativa que considero inhumana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 6 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 21ª de
la presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, para comenzar mi intervención quiero valorar los esfuerzos que ha hecho el
gobierno en la macrozona sur, especialmente en La Araucanía, así como los resultados que se han
obtenido para controlar y mitigar los efectos de la violencia rural y del terrorismo en la zona.
En ese sentido, creo que ha quedado demostrado que la mantención del estado de excepción
constitucional ha sido fundamental y necesaria, a pesar de que muchos no creían en la
importancia de esa medida. No solo ha sido positiva, sino necesaria la colaboración de las Fuerzas
Armadas en tareas de seguridad en la zona, tal como lo demuestran los resultados, de modo que
deseo reiterar que es positivo que un gobierno progresista haya sido capaz de hacerse cargo de
esta situación de la manera en que lo hizo.
Sin embargo, quiero hacer un llamado de atención.
La vez pasada voté en contra la solicitud de renovación del estado de excepción constitucional, y
lo volveré a hacer en esta oportunidad y en todas las ocasiones posteriores en que esta se nos
plantee, hasta que se resuelva de manera clara, por parte del gobierno, así como se hizo en La
Araucanía, qué va a pasar con el resto del país. Lo señalo, porque he sido particularmente enfático
en la necesidad de complementar los esfuerzos policiales con el uso militar en otras zonas del
país.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 7 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se ha abierto esa puerta, se han barajado posibilidades en ese sentido, pero hasta ahora no se ha
concretado absolutamente nada. La crisis de seguridad ya no afecta solo a La Araucanía, ni
siquiera solo a la macrozona norte, sino a todo el país, de modo que tenemos la obligación de
levantar una alerta a nuestro gobierno, para que se haga cargo de manera mucho más decidida y
con mano dura de esta situación.
Por lo tanto, deseo enviar una señal y para ello votaré en contra esta solicitud de prórroga del
estado de excepción constitucional de emergencia que se nos plantea.
Creo que es momento de mirar la situación país, de hacernos cargo y de enfrentar con decisión el
crimen organizado y la delincuencia, que están poniendo en riesgo nuestra patria y a nuestros
ciudadanos. Tenemos que mirar la experiencia de países vecinos, como Ecuador, y no esperar a
tener que llegar a una situación límite como en su caso para recién en ese momento tomar
medidas más drásticas y excepcionales.
Las situaciones de crisis requieren medidas excepcionales, de carácter extremo. Lo que se está
haciendo en este caso no es excepcional ni extremo, sino correcto, porque permitirá solucionar el
problema en el largo plazo. No obstante, también necesitamos medidas urgentes e inmediatas,
que es a lo que apunta mi llamado de atención.
Por otra parte, el estado de excepción constitucional de emergencia no se puede transformar en
una norma permanente. Nuestro Estado necesita una herramienta constitucional y legal que le
permita, sin esa figura, usar a las Fuerzas Armadas cuando lo requiere. Eso es lo que establece la
ley de infraestructura crítica, cuyo concepto no debe ser restringido, sino que debe ser ampliado
de manera que el gobierno la pueda ocupar de verdad, no con las manos atadas para los policías
ni para los militares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley número 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto N°
2763, de 1979, y de las leyes Nos 18.933 y 18.469 en las materias que indica, crea un nuevo
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 8 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modelo de atención en el Fondo Nacional de Salud (Fonasa), otorga facultades y atribuciones a
la Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las instituciones de salud
previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para este debate se utilizará el tiempo que haya restado de los tres minutos base, más las tres
horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en martes
23 de abril de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Salud y
Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, lamentablemente, no puedo votar a favor una iniciativa que va contra mis
principios y contra los principios de muchos de quienes hablan sobre el abuso de las isapres, pero
que luego terminan votando a favor. Creo que en política hay que tener un mínimo de coherencia,
y no la estamos teniendo.
El proyecto busca hacer un salvataje a las isapres que robaron y abusaron de pacientes,
cotizantes, chilenos y chilenas; además, se les está cargando la mano a las mismas víctimas,
porque el costo de este salvataje lo van a pagar ellas. Voy a votar en contra esta iniciativa y a
favor de todo lo que tiene que ver con el fortalecimiento del Fonasa.
¿Qué habría ocurrido si una iniciativa como esta se hubiese presentado en el gobierno anterior?
Habría sido un escándalo nacional. ¡Un escándalo nacional!
Me decepciona que la iniciativa haya sido presentada por este, mi gobierno; sin embargo, no
puedo ir en contra de mis principios. Además, hago un llamado de atención para mantener un
mínimo de coherencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 9 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO (don Leonardo).-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley, que establece normas generales sobre el uso de la
fuerza para uniformados, sean policías o militares, era una tremenda oportunidad para mirar el
problema de la seguridad de los chilenos como una política de Estado, con una mirada de unidad,
sin divisiones ni enfrentamiento entre nosotros. Pero no fue así, porque la oposición decidió pasar
la aplanadora completa al oficialismo. Durante varios días en la Comisión de Constitución tuvieron
el ánimo expreso de sacar provecho político de la tragedia de los tres carabineros asesinados,
gracias a una alianza que formaron de mayoría de bloqueo dirigida por los republicanos y
secundada por sus vagones de cola de Chile Vamos, más Demócratas y Amarillos .
Habíamos presentado unas RUF que protegían efectivamente a los uniformados, con reglas
simples, razonables, claras y precisas que les permitían cumplir todas sus funciones de seguridad
pública, y que, al mismo tiempo, protegían a los ciudadanos, a personas civiles y pacíficas que
pudieran ser víctimas de excesos, abusos o negligencia de uniformados, lo que se denominaba
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 10 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eufemísticamente como daño colateral.
Lamentamos que esta alianza de impunidad que he mencionado haya entregado la investigación
de todos los delitos cometidos por uniformados, infringiendo las RUF, que causen la muerte o
heridas graves a víctimas civiles inocentes, a -escúchenlo bien la justicia militar. Con ello les crean
un estatuto especial, un privilegio, para que se juzguen entre ellos.
Lo anterior es un retroceso civilizatorio democrático, primero, porque los tribunales militares no
son tribunales imparciales. En ellos, tanto fiscales como jueces son compañeros de armas de los
mismos inculpados y asisten a las mismas carreras. Por lo tanto, se van a investigar entre ellos y
se van a procesar, todo lo cual es hecho por el mismo fiscal y el mismo tribunal. Es un
procedimiento que no asegura el debido proceso. Es un proceso que es secreto, no público, escrito
y no oral. Es un retroceso directo a la justicia, que nos recuerda -esto es muy clarolos momentos
más oscuros de la dictadura en nuestro país, en los que los juzgados militares nunca -
¡nunca!condenaron ningún abuso contra inocentes. Hoy le abren la puerta a la justicia militar, y
mañana van a ir a golpear las puertas a los cuarteles; los conocemos.
Esa alianza de impunidad no solo votó en contra estas reglas de uso de la fuerza, sino también en
contra la prohibición expresa de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 11 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO (don Raúl).-
Señorita Presidenta, la primera pregunta que creo que debemos hacernos de manera reflexiva y
autocrítica es si, dado el escenario que estamos viviendo en el país, era realmente conveniente
discutir este proyecto en este momento, o si era mejor actuar simplemente sobre la base de lo
que ya tenemos en nuestro ordenamiento jurídico, más lo que se ha agregado en el último tiempo,
como, por ejemplo, la “ley Nain-Retamal”, que en varias perspectivas da suficientes garantías para
el actuar de las policías, y eventualmente también de las Fuerzas Armadas, en caso de que estas
sean utilizadas en funciones de seguridad pública.
Creo que, en un contexto de convulsión social, nunca es bueno legislar en caliente, y el proyecto
que ha llegado hoy a la Sala es una muestra evidente de aquello. En muchos aspectos, en muchas
normas se alcanzaron resultados razonables con acuerdos transversales para entregar más
facultades a las policías y a los militares para resguardar a los chilenos, para que no se inhiban de
actuar, para que tengamos un marco de acción absolutamente claro respecto de lo que se puede y
de lo que no se puede hacer, y de cuándo se puede o no se puede actuar.
No obstante, en otros aspectos el debate se transformó simplemente en una nueva guerra de
trincheras ideológicas, con aprovechamiento de mayorías circunstanciales para darse gustitos
políticos.
Lamentablemente, creo que en ese contexto este proyecto va a servir de poco y nada, y es
lamentable, porque creo que tenemos una oportunidad de consolidar un marco jurídico de acción
real para el futuro, destinado tanto a nuestras policías como a nuestras fuerzas militares, que les
dé las garantías que requieren para que no se inhiban de actuar frente a la delincuencia, al crimen
organizado y al terrorismo, a propósito de los hechos de los últimos días.
Lamentablemente, no es lo que estamos viendo, y, ante ese resultado, creo que era mejor seguir
el camino anterior. Espero equivocarme, pero todo indica que es así.
Me parece que la crisis de seguridad que estamos viviendo amerita dar un respaldo contundente a
nuestras policías, y también a nuestras fuerzas militares cuando son llamadas a actuar, ya sea en
el contexto de un estado de excepción constitucional, como ocurre en la macrozona sur; en un
contexto de protección de infraestructura crítica, como en la macrozona norte, o en el marco de lo
que puede ocurrir prontamente –esperoen el resto del país, pero eso se debe hacer con claridad,
entendiendo que estamos en un Estado democrático de derecho, donde se deben dar todas las
garantías que este permite, para que esos funcionarios policiales y militares actúen, pero también
para que se respeten las normas mínimas de convivencia de un Estado democrático.
Me parece que plantearlo desde la perspectiva de un retroceso civilizatorio, como es volver al uso
de la justicia militar, desconociendo el principio básico de la autonomía y de la independencia del
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 12 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
juzgamiento que debe entregar un poder autónomo en un Estado democrático de derecho, es
simplemente un retroceso inaceptable, un gustito político que no es permisible.
Podemos fijarnos reglas que sean razonables en el marco de las reglas de un Estado democrático;
ese es el llamado que hago.
Me parece que vamos a respaldar la mayoría de las normas, porque, a pesar de todo, se ha hecho
un gran esfuerzo en muchos temas para entregar herramientas a las policías y a los militares.
Espero que en la comisión mixta se resuelvan esos temas que todavía generan dudas, esos que
todavía generan confrontación ideológica, en lugar de sensatez, sentido común y pragmatismo,
para respaldar juntos la labor de las policías y de los militares.
Ojalá me equivoque, ojalá que esta sea una herramienta efectiva para avanzar en esa dirección, y
que empecemos a pavimentar juntos una salida a la actual crisis de seguridad.
Desde mi perspectiva, las policías están haciendo todo su esfuerzo, pero por sí solas no dan
abasto, y necesitamos complementarlas con el esfuerzo militar. Entreguémosles todas las
herramientas, todas las facultades, todo el apoyo legal, todo el apoyo político y todo el apoyo
administrativo, para que actúen en el marco de lo que significa vivir en un Estado democrático de
derecho.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y DE
DIRECTOR GENERAL DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS
PERMANENTES DEL CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16550-07)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la presente legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 32ª de la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 13 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor SOTO (don Raúl).-
Señorita Presidenta, quiero manifestar mi apoyo a esta iniciativa.
Hay que recordar que en febrero de este año fue el Presidente de la República, don Gabriel Boric ,
quien  convocó  al  Cosena  para  abordar  materias  de  seguridad  pública,  para  abordar  la
implementación  de  la  ley  de  protección  de  infraestructura  crítica,  para  abordar  materias
delictuales y de crimen organizado, y para ver fórmulas, de ser viable, de incorporar a las Fuerzas
Armadas a las tareas de seguridad, tal como se hizo en la frontera norte. Se dijo en su momento
que se iban a utilizar todas las herramientas constitucionales para enfrentar la crisis de seguridad,
y que por eso se convocaba al Cosena por parte del Presidente de la República.
Se cuestionó ampliamente en su momento que si se decidía políticamente utilizar esta instancia
para abordar temas de seguridad pública interna, como la seguridad y el crimen organizado, por
razones lógicas debía estar presente el Ministerio Público, a través del fiscal nacional, y el director
general de la Policía de Investigaciones, que son probablemente las instituciones de este país que
más antecedentes tienen de delincuencia y, específicamente, de crimen organizado.
Por lo tanto, me parece absolutamente lógico que, como consecuencia de esa decisión y de esa
acción del Presidente Gabriel Boric , hoy se dé un respaldo transversal a esta iniciativa, que lo que
hace es robustecer aún más ese órgano, para que en caso de que, siguiendo la línea de acción del
propio Presidente, se decida, por razones de emergencia y de seguridad interna, nuevamente
convocar y utilizar esta herramienta, estén todos los actores que algo tienen que decir en esta
materia y que la conocen en profundidad.
Me parece absolutamente lógico, de sentido común, razonable y necesario que este proyecto se
apruebe. Por lo tanto, no entiendo la razón por la cual el gobierno nos está solicitando hoy
rechazar esta iniciativa. Es una inconsecuencia y una incoherencia con las decisiones políticas y
las acciones políticas que se tomaron en febrero cuando el Presidente convocó al Cosena. Si el
Presidente no quería abrir la puerta de utilizar al Cosena por razones de seguridad pública interna,
¿por qué lo hizo? Si lo hizo, lo consecuente entonces es que ampliemos esta convocatoria, para
que, en caso de ser necesario, estén todos los actores, como ya he señalado.
Claro, hoy parece que el tema es el aborto, que forma parte de otros temas, y, por tanto, no está
en la primera plana de los diarios ni de los noticieros el tema de la seguridad. Pero ¿cuánto nos va
a durar eso? ¿Cuánto nos va a durar, si la crisis de seguridad no ha terminado? Por eso, cuando
sea necesario volver a ocupar esta herramienta, debemos tener a todos los actores incorporados
de manera institucional, de modo que no tengamos que estar concurriendo a invitarlos de manera
informal, como si fueran actores secundarios, cuando todos sabemos que el fiscal nacional y el
director general de la PDI, al igual que los otros actores que están en el Cosena, saben y tienen
mucho que aportar y decir en esta materia.
No entiendo la incoherencia, no entiendo la inconsecuencia. Creo que es de toda lógica apoyar
esta iniciativa. Me parece que si el Presidente abrió esa puerta, hay que respaldarlo, y no entiendo
por qué se está haciendo otra cosa por parte de algunos sectores del oficialismo y por parte del
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 14 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propio gobierno, que entiendo que está en una posición contraria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación
biométrica para la correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al
boletín N° 16434-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 36ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, esta iniciativa que presentamos como bancada PPD e independientes, a
invitación del diputado Carlos Bianchi , viene a contribuir a que vayamos buscando soluciones
creativas que incorporen el uso de nuevas tecnologías, de avances tecnológicos, para controlar
nuestras fronteras, no solo las fronteras terrestres, sino también -en ello es necesario poner
mucho énfasis las aéreas, en relación con los ingresos y egresos aéreos a nuestro país.
Desde esa perspectiva, la autentificación biométrica va a permitir tener un mayor y adecuado
control respecto de las personas que ingresan y salen de nuestro país, de manera de resguardar la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 15 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad de nuestros compatriotas, que, sin duda alguna, son la prioridad número uno.
Esperamos que este proyecto, que entiendo que tiene compromiso de acompañamiento y
patrocinio del Ejecutivo, vaya acompañado también de la inversión en las nuevas tecnologías que
se requieren para que nuestras fronteras aéreas estén debidamente resguardadas.
Vamos a votar a favor la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 16 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley.
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, sin duda que respaldamos el objetivo general de este proyecto, que, a mi juicio,
contribuye a facilitar una adecuada participación y de forma mucho más eficiente en lo que serán
las próximas elecciones, en un contexto de voto obligatorio, en que aumentará exponencialmente
la cantidad de personas, chilenos y chilenas, que formarán parte de los procesos eleccionarios, en
especial en las municipales que se avecinan en el mes de octubre.
Creo que tener la posibilidad de que esta elección sea en dos días, en un contexto de alta
participación, no solo facilitará que las personas tengan más tiempo y más días para poder hacer
uso de este derecho y de esta obligación ciudadana, sino que, al mismo tiempo evitará mayores
aglomeraciones, lo cual, evidentemente, será para mayor comodidad de la propia gente.
Sin duda alguna que eso avanza en la dirección correcta.
Sin embargo, debo necesariamente señalar que no comparto el hecho de que algunos hayan
planteado su oposición a la norma que limita los ingresos de los partidos políticos y de los
candidatos. En un contexto de país en que tenemos tantas necesidades y recursos tan limitados
para poder enfrentarlas, especialmente en una semana en la que ha sido tema el cómo mitigamos
los efectos de las alzas en las tarifas eléctricas y cómo ampliamos la cobertura y mejoramos los
subsidios para que lleguen a la mayor cantidad de población posible, a propósito de lo que se hizo
en 2019, en el estallido social, y en 2022, pospandemia, y que fue ratificado este año en este
Congreso Nacional, me parece que dar una señal en el sentido de aumentar los ingresos de los
partidos y de los políticos es exactamente lo contrario a lo que la ciudadanía espera.
Desde esa perspectiva, me parece que lo que corresponde ética y políticamente es respaldar la
indicación presentada por el Ejecutivo en orden a limitar aquello, de manera tal de que tengamos
un reintegro que sea razonable y adecuado a la realidad que está viviendo nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 17 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA DE CARÁCTER EXCEPCIONAL CON FOCALIZACIÓN EN LAS
REGIONES Y CIUDADES CON MAYOR INCIDENCIA DELICTUAL Y PRESENCIA
DEL CRIMEN ORGANIZADO Y ADOPCIÓN DE LAS DEMÁS MEDIDAS
PROPUESTAS (Solicitud de resolución N° 1.134)
El señor SOTO (don Raúl).-
Señorita Presidenta, esta solicitud de resolución fue presentada en noviembre de 2023, en un
contexto de asesinato de carabineros y ciudadanos, de secuestros y de nuevas formas delictuales
muy violentas que, sin duda alguna, causaron mucho temor en la ciudadanía debido a la crisis de
seguridad que vive nuestro país.
Por lo tanto, desde distintos sectores de centroizquierda, hemos solicitado al Presidente de la
República que extreme las medidas para enfrentar la crisis de seguridad, las nuevas formas
delictuales y el crimen organizado.
Si bien la solicitud de resolución está algo desfasada en el tiempo, creemos que la crisis de
seguridad sigue vigente. Sabemos que se está haciendo un esfuerzo significativo por avanzar en
políticas públicas que permitan contener la inseguridad y la sensación de inseguridad que viven
los chilenos y chilenas, pero estamos convencidos de que situaciones excepcionales requieren
también medidas excepcionales.
En ese sentido, creemos que la forma más adecuada para enfrentar esta situación y fortalecer el
rol del Estado frente a la delincuencia con mano dura es seguir el camino de la “ley de
infraestructura crítica”, que lamentablemente está detenida y no tiene la agilidad que se requiere
para resolver este problema, de manera tal de proteger a las personas y a los sectores
estratégicos de nuestro país con todas las capacidades del Estado, tanto policiales como militares,
de ser necesario. Digo esto porque estoy absolutamente convencido de que la única manera de
que el progresismo en Chile vuelva a gobernar en el futuro es que no sigamos regalando la
bandera de la seguridad a la derecha.
Personalmente, me sorprende y me agrada al mismo tiempo que el diputado Kaiser esté inscrito
para hablar en contra de un proyecto que lo que busca justamente es avanzar en más mano dura
y en medidas excepcionales para enfrentar el problema de la delincuencia.
Desde esa perspectiva, es crucial avanzar en la “ley de infraestructura crítica”. Sin embargo, si
eso no es posible, porque no lo ha sido hasta ahora, no hay que descartar ninguna herramienta,
como, por ejemplo, un estado de excepción constitucional a nivel nacional, como se propuso en su
momento. Cuando esto se planteó para La Araucanía, muchos nos criticaron, pero finalmente el
gobierno tuvo que aceptar la medida y decretar el estado de excepción que se mantiene hasta el
día de hoy, lo cual ha permitido contener, en cierta medida, o al menos evitar que siga
aumentando la violencia rural, el terrorismo y la delincuencia en la macrozona sur.
Por lo tanto, podemos concluir que esa fue una medida efectiva. Ahora bien, nos gustaría que no
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 18 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fuera una herramienta excepcional y que tuviéramos una ley de infraestructura crítica para
reemplazarla con una política pública permanente, pero, mientras tanto, esto es lo que existe y se
puede utilizar de manera flexible, permitiendo disponer de este contingente, tanto policial como
militar, en los lugares donde más se requiera, basándose en datos concretos sobre delitos de alta
connotación social y alta gravedad.
Eso no significa que vamos a tener policías y militares en todas las calles, ciudades y regiones del
país,  porque  sabemos  que  es  físicamente  imposible,  pero  sí  significa  utilizar  todas  las
herramientas y capacidades del Estado para enfrentar con unidad, transversalidad y toda la fuerza
al crimen organizado, a las bandas transnacionales y a la delincuencia en nuestro país.
Hemos solicitado, además, como segunda medida, una operación a nivel nacional para que el
Estado deje de ser reaccionario ante los eventos delictivos y pase a ser proactivo, adelantándose a
ellos. Si sabemos que hay migrantes irregulares y personas con órdenes de expulsión que no han
sido encontradas, vamos a buscarlas mediante un operativo a nivel nacional, con el Ministerio
Público y las policías. Esto nos permitirá encontrar a esas personas, llevarlas ante la justicia
cuando corresponda o expulsarlas cuando así se amerite.
Por  último,  es  necesario  establecer  una  cárcel  especializada  de  alta  seguridad  para  el
encarcelamiento de los integrantes de las bandas de crimen organizado, quienes sin duda
requieren un tratamiento especial desde el punto de vista carcelario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE SU SALUD
Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16846-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce la función de las y los
recolectores de residuos domiciliarios, y establece obligaciones para la protección de su salud
y seguridad en el trabajo, correspondiente al boletín N° 16846-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 19 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 53ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, en el Día Nacional del Recolector y Recolectora de Residuos Domiciliarios, quiero
enviar un cariñoso saludo a todos los trabajadores y trabajadoras presentes en las tribunas -un
gran abrazo y todo mi reconocimiento para ustedes-, así como a los cientos y miles de
trabajadores que realizan esta labor, tanto en la Región de O'Higgins, que represento, como a lo
largo y ancho de nuestro país.
Son estos trabajadores y trabajadoras los que, día a día, sin importar el clima ni las condiciones,
salen a las calles para recolectar, recoger y limpiar nuestros desechos y nuestra basura. Son
verdaderos héroes y heroínas anónimos que nos permiten vivir en un ambiente más limpio y
saludable. Sin embargo, ¿qué reciben a cambio? Condiciones laborales precarias y hostiles, riesgos
tremendos de toda índole, invisibilización y falta de reconocimiento por parte del Estado y de la
sociedad. Incluso, muchas veces, y de manera paradójica, son basureados.
¡Eso se terminó! Gracias a esta iniciativa y a otras que seguiremos apoyando e impulsando,
daremos  un  paso  significativo  hacia  la  dignificación  de  su  labor,  como  una  forma  de
reconocimiento al sacrificio que realizan todos los días por nosotros. Esto es lo mínimo que
merecen.
Hemos estado en muchas causas y en muchos momentos junto a los trabajadores y trabajadoras
recolectores de desechos domiciliarios, en distintos lugares, quienes se han movilizado y luchado
por mejorar sus condiciones laborales. Al igual que en todas esas oportunidades y al igual como lo
hicimos ayer, lo hacemos hoy y lo haremos en el futuro. Todo nuestro apoyo y respaldo para ellos.
Votaremos a favor este importante proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
USO DEL 2 POR CIENTO CONSTITUCIONAL PARA ENFRENTAMIENTO DE
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 20 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CRISIS DE SEGURIDAD, DELINCUENCIA Y CRIMEN ORGANIZADO (Solicitud
de Resolución N° 1172)
El señor SOTO (don Raúl).-
Señorita Presidenta, qué duda cabe que estamos viviendo la peor crisis de seguridad de la historia
republicana de nuestro país.
No quisiera detenerme en ponderar las responsabilidades, a esta altura, respecto de la herencia
que nos dejó el gobierno anterior en esta materia, como tampoco lo que le corresponde al actual
gobierno hacerse cargo.
La verdad, siendo sincero y sin calculadoras electorales, la responsabilidad de esta crisis de
seguridad es compartida de todo el sistema político.
Desde esa perspectiva, valoramos el esfuerzo que hizo el gobierno en la Ley de Presupuestos para
este año respecto de un aumento histórico de 5,7 por ciento en la glosa de seguridad. Pero
entendemos que la magnitud y la gravedad de la crisis es de tal envergadura que todavía nos
estamos quedando muy cortos. Y si requerimos poner al Estado de Chile al día, modernizarlo,
tener instituciones sólidas, robustas, para combatir el crimen organizado, la delincuencia y las
nuevas formas delictuales, sin duda alguna que se requiere también echar mano a medidas
excepcionales, porque los momentos excepcionales, los momentos de crisis, requieren también
medidas de shock, medidas excepcionales que enfrenten la problemática de manera urgente.
Desde esa perspectiva, proponemos en esta solicitud de resolución utilizar el 2 por ciento
constitucional, que es facultad constitucional del Presidente de la República para enfrentar la
actual crisis de seguridad.
Esto no es algo nuevo. Todos los gobiernos utilizan esta herramienta excepcional en algún
momento determinado por algún tema que requiera enfrentar una crisis.
Pongo dos ejemplos. El gobierno del ex Presidente Sebastián Piñera utilizó el 2 por ciento
constitucional para atraer más recursos que permitieran enfrentar de mejor manera la crisis
sanitaria de la pandemia por el Covid-19. La ex Presidenta Michelle Bachelet utilizó el 2 por ciento
constitucional en un tema absolutamente distinto para enfrentar la crisis que se planteó en el
transporte público en nuestro país a propósito de los errores en el Transantiago.
Hoy día, que compartimos transversalmente que la prioridad, que la urgencia número uno de los
ciudadanos de nuestro país es la crisis de seguridad, me parece absolutamente razonable que se
utilice esta herramienta excepcional para allegar mayores recursos y que el Estado demuestre que
va a intervenir la situación de seguridad que hay en nuestro país, con todas las capacidades, con
toda la fuerza y con todos los recursos del Estado.
Esto permitiría incluso obtener una cifra cercana a 1.800 millones de dólares, que sería el 2 por
ciento de los 94.000 millones de dólares que tenemos de presupuesto para este año, para poner
los recursos allí donde están las necesidades, para poner los recursos allí donde están las
urgencias, para poner los recursos allí donde están los temores y los miedos de los chilenos el día
de hoy, y para pavimentar el camino a una salida real a la actual crisis de seguridad, porque si no
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 21 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nos ponemos firmes y mano dura ahora, lamentablemente al próximo gobierno y al siguiente les
va a pasar lo mismo y aún peor, porque la crisis se va a seguir agravando.
En ese sentido, lamentablemente vamos encaminados a la situación que ha vivido Ecuador, a la
situación que ha vivido México , a la situación que ha vivido Colombia y a la situación que ha
vivido Paraguay, donde el crimen organizado, donde el narcotráfico no solamente capturó el
territorio y la sociedad de esos países, sino que también corrompió al mundo político y a las
instituciones de la democracia.
Ninguno de nosotros creo que quiere eso para nuestro país. Por tanto, es hora de actuar con
decisión, con firmeza, para buscar juntos una salida como una política que sea de Estado.
Por eso planteamos esta iniciativa y espero que sea apoyada transversalmente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la posición que ha tenido el gobierno de Chile en relación
con el viciado proceso eleccionario en Venezuela y la reacción del régimen de Caracas durante
y después de los fallidos comicios.
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá
; la ministra secretaria general de Gobierno, señora Camila Vallejo , y el ministro de Relaciones
Exteriores, señor Alberto van Klaveren .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra al diputado Diego Schalper hasta por siete minutos y treinta segundos, y, a
continuación, al diputado Gustavo Benavente , también hasta por siete minutos y treinta
segundos.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 22 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saludo y doy la bienvenida a los ministros de Estado que se han sumado a esta sesión.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros y a las ministras. Especialmente,
felicito a la ministra Camila Vallejo por la buena noticia: va a ser madre. Ministra, un gran abrazo.
Esto lo digo a nombre de nuestra bancada y me imagino que de todos.
Maduro es un dictador, es un tirano que acaba de cometer un evidente y burdo fraude electoral.
Condenamos fuertemente y con mucha claridad la represión sangrienta que está llevando
adelante contra el pueblo venezolano, los asesinatos, los secuestros, las detenciones ilegítimas, la
persecución contra la oposición y toda voz crítica en la ciudadanía, la censura contra los medios de
comunicación y también contra las voces críticas extranjeras que ha llevado adelante en los
últimos días y semanas.
Valoramos la posición del Presidente Boric , del gobierno de Chile y de la Cancillería chilena, que
han sido claros y rápidos en señalar que no se va a reconocer el resultado entregado por el
régimen dictatorial de Maduro, y también en la condena tajante a las violaciones a los derechos
humanos que están ocurriendo. Este es el primer paso; un primer paso que, sin duda, ha marcado
una posición de Chile en defensa de la democracia, para recuperar la libertad, para que se respete
la soberanía del pueblo, para que se respeten los derechos de los ciudadanos venezolanos y
también para ejercer presión internacional a fin de que el dictador reconozca su derrota, entregue
el poder y se dé paso a una salida pacífica y a una transición a la democracia.
Ahora, viene el segundo paso. Esperamos que, dependiendo de lo que ocurra entre los
negociadores, principalmente lo que están haciendo Brasil, Colombia y México , Chile pueda, con
la distancia que tiene del régimen, con la voz crítica y la libertad que eso le entrega, adoptar una
posición mucho más ofensiva y crítica para que la comunidad internacional vaya aumentando esa
presión.
Si eso significa dar el siguiente paso y reconocer el triunfo del candidato opositor, me parece que
sería muy positivo hacerlo, sin entrar en la calificación respecto de ser o no presidente electo, ya
que eso les corresponde a otros organismos; pero sería muy positivo dar el paso que es lógico y
consecuente: el reconocimiento de que existió un fraude electoral, de que Maduro perdió y que,
por tanto, quien ganó fue el candidato opositor.
Me parece un paso relevante, similar a la posición que ha adoptado, por ejemplo, Uruguay en
nuestro continente, camino que espero que nuestro país y el gobierno, más temprano que tarde,
puedan seguir también.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 23 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
-o-
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señorita Presidenta, artículo 54.
Como Presidenta de la Corporación usted tiene facultades de representación, por lo que
expresamente la felicito por su postura respecto de Venezuela. La encuentro correcta y valiente, y
espero que siga en esa línea.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, diputado.
Respecto de la representación institucional, la Cámara de Diputadas y Diputados, como parte de
un poder del Estado, se adscribe a la postura del Estado de Chile, representada siempre por el
Presidente  de  la  República  en  sus  relaciones  internacionales.  Así  lo  hemos  manifestado
públicamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 24 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, la iniciativa en discusión es el cambio institucional más relevante que se ha
hecho en los últimos años en materia de combate al crimen organizado.
El crimen organizado llegó a nuestro país a consecuencia de la crisis de migración irregular, y trajo
consigo nuevas formas delictuales que han agravado y profundizado la crisis de seguridad que
vive nuestro país.
Se encontró este crimen organizado con un Estado desorganizado, con un Estado precario, con un
Estado con pocas herramientas legales e institucionales para hacer frente a esta situación. Lo que
se está haciendo es un esfuerzo significativo para modernizar y robustecer ese Estado, de manera
tal que cuente con las herramientas, con las facultades, con las instituciones, con las tecnologías,
con los recursos que se requieren para detener el avance del crimen organizado y la delincuencia
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 25 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en nuestro país.
La creación de una Fiscalía Supraterritorial es una señal fuerte y potente en el sentido de que
desde el órgano persecutor por excelencia, con autonomía e independencia, que es el Ministerio
Público, va a haber un espacio institucional especializado en perseguir, desbaratar e investigar a
los criminales organizados, a las bandas organizadas que están cometiendo graves delitos en
nuestro país, como son el narcotráfico, el secuestro, los homicidios violentos, el sicariato, la trata
de personas y tantos otros que permiten su financiamiento ilegal.
Eso sí, debo hacer una prevención. Creo que le faltó un esfuerzo mayor al gobierno para
acompañar esta buena iniciativa con más recursos. Lo digo, porque la puesta en marcha será lenta
y débil por la gradualidad y los pocos recursos humanos con los cuales va a contar en un inicio
esta nueva institución. Los criminales organizados no van a esperar dos, tres o cuatro años a que
esto empiece a regir en plenitud para replegarse.
Por lo tanto, hay que actuar con más decisión e inyectar más recursos a la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto conocer mayores antecedentes en relación con la presunta
participación del exsubsecretario del Interior Manuel Monsalve en el delito de violación
perpetrado en contra de una funcionaria gubernamental, así como de la reacción que hubo por
parte del jefe de Estado, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, y de los demás
funcionarios gubernamentales que tomaron conocimiento de los hechos y omitieron dicha
información a la opinión pública hasta que fuere publicada por el vespertino La Segunda.
A esta sesión han sido citadas la ministradel Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá
Morales , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana Guarello .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año 2022,
les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 26 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente. Se otorgará la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Gustavo Benavente , y a
continuación, por el mismo tiempo, al diputado Andrés Longton .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a las ministras, ministros y al subsecretario.
Señorita Presidenta, se trata de un caso de mucha gravedad, de un exalto funcionario de gobierno,
el  exsubsecretario  Monsalve  ,  investigado  y  acusado  de  violación  y,  eventualmente,  de
obstrucción a la justicia y de irregularidades relativas a abuso de su cargo y de poder, situación
gravísima  que  debe  ser  investigada,  que  debe  ser  perseguida.  Esperamos  que,  con  la
investigación que lleva adelante el Ministerio Público, se esclarezcan los hechos y se radiquen las
responsabilidades, aplicándose toda la fuerza de la ley y del Estado de derecho, porque
situaciones graves como estas no pueden quedar en la impunidad, no pueden quedar en un manto
de dudas.
Pero hay que ser claros: se trata de una situación de carácter penal. Hay una investigación de la
fiscalía; la justicia se tiene que pronunciar, y no me parece que sea bueno para esa investigación
que esto se contamine políticamente, que esto se transforme en un show mediático y político, en
un contexto electoral. Hay una víctima, hay una persona acusada y hay que respetar y dejar que
las instituciones funcionen.
He sido crítico de cómo esto se manejó comunicacional y políticamente, pero otra cosa es imputar
delitos o extender responsabilidades que son individuales, que son del señor Monsalve , a otras
personas. En esto, la ministra del Interior, la ministra de la Mujer, el subsecretario y el Presidente
Boric cuentan con todo nuestro respaldo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE ASIGNACIÓN TRIMESTRAL PARA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS Y DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN RETRIBUCIÓN A
LABOR REALIZADA EN EL COMBATE CONTRA LA DELINCUENCIA Y EL
CRIMEN ORGANIZADO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.286)
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 27 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señorita Presidenta, a veces entre tanto tema de contingencia que sale día a día, perdemos la
perspectiva respecto del telón de fondo que vivimos en este país y que es una crisis de seguridad
que tenemos que seguir enfrentando. Para enfrentarla de manera correcta creo que es más
necesario que nunca respaldar la labor de las policías, Carabineros, la Policía de Investigaciones y
todas las instituciones llamadas a perseguir y combatir la delincuencia y el crimen organizado.
Desde esa perspectiva, si le estamos exigiendo más a nuestras policías, que muchas veces están
haciendo esfuerzos, incluso, más allá de lo humanamente posible para enfrentar esta situación,
con todas las limitantes que tenemos desde la perspectiva cuantitativa y numérica respecto de la
cantidad de efectivos policiales que hay en nuestro país, creo que también tenemos el deber como
Estado de retribuirlas de manera adecuada.
Valoramos el esfuerzo al cual se ha abierto el gobierno respecto de mejorar las remuneraciones de
las policías vía asignaciones de riesgo, lo que va a permitir un sueldo adicional al año, pero
creemos que se puede hacer un esfuerzo adicional. Lo que solicitamos es que en virtud del
requerimiento que hizo en su momento el exgeneral director Ricardo Yáñez , se entregue un bono
trimestral, una asignación trimestral para funcionarios y funcionarias de Carabineros de Chile y de
la Policía de Investigaciones (PDI), con el objeto de retribuir la labor realizada en el contexto de la
actual crisis de seguridad, una asignación que se asimile al 65 por ciento del sueldo del
funcionario o funcionaria y que, a su vez, debe establecer como requisito haber prestado servicio a
la institución al menos un año y encontrarse laboralmente activo y en funciones.
Me parece que es una medida justa que va en dirección de lo que ya se ha planteado
transversalmente y que ha recogido el Ejecutivo, pero creemos que se debe y se puede hacer un
esfuerzo mayor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 28 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de
cesación  en  cargos  públicos  para  quienes  hayan  cometido  delitos  contra  la  probidad,
correspondiente al boletín N° 16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 97ª de la presente legislatura, en martes
5 de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señorita Presidenta, este proyecto se da en un contexto complejo para el país, en una crisis de
confianza en las instituciones y en la política en general, agravada por los casos de corrupción, por
la crisis de seguridad, por los problemas de la migración irregular y por las deficiencias que las
propias instituciones han demostrado tener a la hora de hacer frente a las necesidades
ciudadanas.
Creo que este divorcio entre la política, entre las instituciones de la democracia y la ciudadanía, de
alguna manera necesita señales claras y robustas a la hora de enfrentar problemas como son las
faltas a la probidad, los delitos de corrupción y los problemas de rendición de cuentas y de
transparencia en la gestión de los cargos públicos y de representación popular.
Desde esa perspectiva, creemos que este proyecto de reforma constitucional va en la dirección
correcta. Lo que propone es, justamente, que a rango constitucional quede establecida la
inhabilidad de acceso y la causal de cesación de cargos públicos para quienes hayan cometido
delitos contra la probidad. De eso se trata.
Justamente, queremos, y por eso respaldamos este proyecto de reforma, que quienes cometan
delitos de corrupción, sancionados y condenados por la justicia de esa manera, no puedan volver a
ejercer cargos públicos, no puedan volver a ejercer cargos de representación popular, porque
justamente han traicionado la fe pública, porque han traicionado la confianza que los ciudadanos o
el Estado les han entregado, motivo por el que no pueden seguir ejerciendo una función de esas
características y de esa naturaleza.
Al mismo tiempo, se busca establecer que quienes cometen actos de corrupción o contra la
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 29 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
probidad y son sancionados de esa manera por la justicia, y están en ejercicio de un cargo público,
cesen de aquel cargo, que deban dejarlo por las mismas razones, por la gravedad de los delitos y
las acciones incurridas y por haber traicionado la fe pública que se tuvo respecto de ellos para
ejercer esa función.
Me parece que esta es una señal contundente para la ciudadanía de que en verdad en la Cámara
de Diputados, y espero que tenga un apoyo transversal, queremos condenar estos actos y
queremos dar paso a una nueva era en la política donde esta se ejerza de buena manera, de
forma transparente, de forma proba, y donde quienes, insisto, vulneren aquello sean sancionados
con toda la severidad de la ley y de la Constitución Política.
Vamos a respaldar este proyecto de reforma constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ZOOFILIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 12822-07, 14621-07, 15733-07 Y 16733-07, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código Penal para tipificar como delito la zoofilia, correspondiente a los
boletines Nos 12822-07, 14621-07, 15733-07 y 16733-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Javiera Morales .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°12822-07, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 53;
-Boletín N° 14621-07, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de
2021. Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 15733-07, sesión 1ª de la legislatura 371ª, en lunes 13 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 20, y
-Boletín N° 16733-07, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 19 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 30 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 96ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, apoyamos este proyecto en la Comisión de Constitución y también lo vamos a
respaldar acá en la Sala.
Es importante tipificar con claridad hechos tan graves como las violaciones, los abusos sexuales y
los maltratos contra seres vivos, aunque sean de otra especie.
Hoy  estamos  avanzando  hacia  un  reconocimiento  distinto,  especialmente  de  los  animales
domésticos, que muchas veces conviven con los seres humanos y son parte de nuestras familias;
son seres vivos sintientes con quienes existe una relación de afecto.
Muchas veces vemos situaciones de maltratos y de abusos que dan cuenta de que convivimos en
esta sociedad con verdaderos monstruos capaces de hacer cosas que son inimaginables, pero que
son parte de la realidad. Se trata de una realidad que ha ocurrido en varias regiones de nuestro
país y que es más recurrente de lo que todos creemos, sobre todo en zonas rurales, en zonas de
campo.
Entonces, si estamos avanzando en la dirección de entender, de mirar con otro enfoque nuestra
relación con otras especies de seres vivos, especialmente los animales, también es necesario que
nuestro ordenamiento jurídico, nuestra legislación, se ponga al día para resguardarlos como
merecen. Avanzar en la tipificación de la zoofilia es un paso necesario, de manera tal que sea vista
no como un maltrato animal como cualquier otro, sino que exista una tipificación y una sanción
específica a propósito de la connotación sexual de ese maltrato cuando se trate de violación o de
abuso sexual.
Es una situación que ha sido regulada en diversos países, desarrollados y subdesarrollados, pero
Chile está muy atrasado en esta materia.
Espero que seamos capaces de dejar de lado las discusiones más bien ideológicas o culturales a
este respecto, desde la perspectiva política, y seamos capaces de poner por delante y en el centro
el interés de estos seres vivos que muchas veces conviven con nosotros, pero que hoy están en
absoluta desprotección y son tratados como cosas, como bienes muebles, no como seres vivos
sintientes que se relacionan con nosotros los humanos y que como tal merecen una protección de
parte del ordenamiento jurídico.
Creo que esta regulación va en la dirección correcta. Entiendo que se han presentado algunas
indicaciones  y  que,  eventualmente,  el  proyecto  podría  volver  a  la  comisión  para  su
perfeccionamiento, para corregir algunos elementos y alcanzar un acuerdo que sea lo más
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 31 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transversal posible. Estaremos disponibles para colaborar en ese esfuerzo, porque no me cabe
ninguna duda de que esto es algo necesario para el país. Espero que tengamos un apoyo lo más
transversal posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
El señor SOTO (don Raúl).-
Señorita Presidenta, saludo a la ministra y a las subsecretarias presentes.
Estamos ante un día histórico. Este es el avance más significativo, desde la perspectiva
institucional, en materia de seguridad, de las últimas décadas en nuestro país, y no solamente de
este gobierno, sino -reitero- de las últimas décadas, en medio de una grave crisis de seguridad,
con nuevas formas criminales, que han sido importadas desde otros países, con presencia
importante  del  crimen  organizado,  que  se  encontró  con  un  Estado  desactualizado  y
desorganizado.  Es  un  paso  tremendamente  necesario  y  significativo.
Hago un llamado a la responsabilidad, porque la delincuencia y el crimen organizado no se
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 32 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
combaten con discursos altisonantes, con consignas políticas e ideológicas, y hablando desde las
trincheras, sino con una política de Estado, seria, responsable, transversal y unitaria.
Mientras algunos acá están dedicados a dividir, negándose a una iniciativa tan importante e
histórica como esta, los delincuentes y el crimen organizado siguen avanzando en las poblaciones
y barrios del país. Es el momento de la unión. Es el momento de dejar atrás las diferencias y
ponernos todos detrás de este avance histórico y significativo, que va a permitir que el Estado se
ponga al día respecto del atraso de décadas que traía en esta materia, para que se aboque
exclusivamente, a través de esta nueva institucionalidad, a coordinar a las policías, a prevenir, a
perseguir a los delincuentes y a desbaratar el crimen organizado que se está tomando los
territorios en el país.
Me parece que quienes voten en contra se están poniendo del lado de los delincuentes y del
crimen organizado, y quienes nos pongamos detrás de esta iniciativa, valorándola y votándola a
favor, vamos a estar del lado de la gente para avanzar en mayores condiciones de seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 33 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar y felicitar al ministro de Educación, señor
Nicolás Cataldo , por su importante labor, y, en su persona, al gobierno de Chile.
Me parece que estamos ante un día histórico. Hoy es un día histórico de reconocimiento a la labor
docente que realizan, de manera abnegada, los profesores y profesoras de Chile.
Hoy es un día histórico de reconocimiento a las profesoras y los profesores jubilados de Chile, a
esos miles de docentes que llevan años, décadas, luchando por la reparación de la deuda
histórica, esperando que el Estado avance en la dirección de reparar aquello que es un derecho y
que les pertenece.
Valoro tremendamente que se dé un paso en esa dirección, que se otorgue un reconocimiento
económico, pecuniario, acordado, además, con los profesores y profesoras, a través del Colegio de
Profesores, para que ese sueño se empiece a cumplir, se haga realidad, para que ese derecho se
haga exigible y ese anhelo empiece a concretarse.
Asimismo, quiero recordar en este día a todos aquellos profesores y profesoras de nuestro país
que, durante estas décadas, fallecieron esperando la reparación del Estado de Chile de aquello
que les pertenece por derecho. Un reconocimiento a todos ellos, y, por cierto, espero que esta
futura ley se ejecute de la mejor manera posible.
Me gustaría que el gobierno mejorase aún más la propuesta, así como los tiempos, la gradualidad
de la entrega de este dinero, con el fin de que llegue a los bolsillos de los profesores jubilados de
Chile lo antes posible. Queremos que se haga un esfuerzo fiscal para que se pague no en dos
cuotas, sino idealmente en una.
Podemos hacer ese esfuerzo, podemos lograr ese acuerdo. Por eso, hago un llamado a la unidad y
a la transversalidad. Este no es un tema político ni ideológico, sino de justicia. Este es un derecho
por el que se ha peleado durante años y hoy empieza parcialmente a cumplirse.
La lucha no termina el día de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 34 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Sobre el punto, tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señorita Presidenta, en primer lugar, hago alusión al mismo punto de Reglamento del diputado
Francisco Undurraga , que sí es un punto reglamentario. Por lo tanto, usted lo ha concedido de
manera muy correcta.
Me parece bien lo que usted está proponiendo. Sin embargo, para que los diputados y diputadas
puedan planificar con tiempo sus actividades, tanto legislativas como distritales, debiésemos ver
una fórmula para dar mayores certezas respecto de este tema, y con mayor antelación.
Efectivamente, como nos ha notificado la bancada de republicanos, siguiendo el ejemplo de su
líder, que poco venía al Congreso Nacional, ellos se niegan a trabajar en la semana distrital para
despachar esta reforma y a que, de manera democrática, cada opción se pueda expresar. Si
quieren votar en contra, bienvenido sea, pero no nieguen la oportunidad de votarla en forma
oportuna y rápida.
Si el Presidente o el Ejecutivo ha manifestado la voluntad de hacer uso de su legítima herramienta
constitucional para convocar al Congreso Nacional la próxima semana en caso de ser necesario,
tenemos que adelantarnos a eso. Por supuesto que podemos planificar los próximos días, de
manera que, por ejemplo, pueda sesionar la comisión respectiva, que me imagino que va a querer
ver el proyecto una vez que sea despachado por el Senado. El proyecto nos va a llegar el viernes -
no el jueves-, porque el Senado está citado hasta su total despacho el jueves, mañana y tarde. Por
lo tanto, nos va a llegar el viernes.
Si el viernes va a sesionar eventualmente la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, la única
posibilidad que nos queda sería, eventualmente, sesionar el sábado si la comisión logra
despacharlo en un día. De lo contrario, lo más…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 35 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, en este día tan importante para el futuro de Chile, quiero reivindicar la buena
política; la política que entiende que la única forma de avanzar es a través del diálogo y de los
acuerdos entre quienes pensamos distinto; la política que avanza con sentido común para
cambiar, en forma concreta y en positivo, la vida de las personas. Y me quiero rebelar ante la mala
política, ante la política testimonial, ante la política de consignas, ante la política extrema y
sobreideologizada, ante la política de nichos, que lo único que genera es estancamiento, con lo
cual es imposible avanzar.
Llevamos años -tres gobiernos discutiendo la posibilidad de cambiar el sistema de pensiones para
mejorar las condiciones de vida y entregarles dignidad, en la vejez, a los jubilados de Chile.
No podemos farrearnos una vez más esa oportunidad. Por eso, llamo a respaldar transversalmente
el acuerdo del Senado y la reforma previsional de este gobierno, acordada con parte importante
de la oposición.
Este es el principio del fin del actual sistema monopólico de las AFP. Y nace un nuevo sistema, un
sistema  mixto,  un  sistema  que  recoge  lo  mejor  de  la  capitalización  individual,  pero  lo
complementa con un seguro social, lo complementa con solidaridad, lo complementa para mejorar
las pensiones no solo de los futuros jubilados, sino también de los actuales.
¿Para qué? Para igualar la cancha de las mujeres respecto de los hombres. ¿Para qué? Para
entregar ese poquito de dignidad que llevan años y años esperando, mientras los políticos han
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 36 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sido incapaces de ponerse de acuerdo.
Llegó la hora de cambiar eso, llegó la hora de rebelarnos, llegó la hora de no tenerles miedo a las
redes sociales, llegó la hora de no tenerle miedo a la funa, llegó la hora de pensar en grande, de
pensar en Chile con responsabilidad.
Este es un avance importante, un paso significativo en la dirección correcta.
Probablemente, muchos quieren más de lo que aquí se está planteando; pero vendrán otras
discusiones en el futuro para seguir perfeccionando y mejorando esta reforma en beneficio de los
chilenos.
Esto va a mejorar las pensiones hasta en un 30 por ciento en muchos casos, y va a llegar a
2.800.000 chilenos y chilenas. No le cierren la puerta a esa posibilidad por defender los intereses
de las AFP porque, seamos claros -lo dijeron las aseguradoras estadounidenses-, las AFP están
llorando, no están contentas con esto, van a tener competencia, pública y privada, y en esta
instancia aquello se va a regular para que, en el futuro, las cosas se hagan bien.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 37 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa que "Modifica la Carta Fundamental
para eliminar la dieta que reciben los expresidentes de la República y
establece el beneficio que indica". Boletín N° 16649-07.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta , y Musante , que "Modifica
diversos cuerpos legales para responsabilizar a partidos políticos por
promover candidaturas de personas condenadas por delitos cometidos
durante el ejercicio de cargos de elección popular". Boletín N° 16661-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ;
Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González ,
doña Marta , y Musante , que "Modifica diversos cuerpos legales para responsabilizar a
partidos políticos por promover candidaturas de personas condenadas por delitos
cometidos durante el ejercicio de cargos de elección popular". Boletín N° 16661-06.
Ver texto moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y
de las diputadas señoras González , doña Marta , y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 38 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Arroyo ; Brito
; Camaño ; Fuenzalida ; Kaiser ; Lagomarsino y Soto, don Raúl ; y de las
diputadas señoras Cariola y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley Nº
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para permitir la
habilitación de cementerios de mascotas". Boletín N° 16669-12
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Arroyo ; Brito ; Camaño ; Fuenzalida ; Kaiser ; Lagomarsino y Soto, don
Raúl ; y de las diputadas señoras Cariola y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; González ,
doña Marta ; Molina y Musante ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código
Penal y la ley N° 21.020, para tipificar y sancionar la zoofilia y otras
conductas de connotación sexual con animales". Boletín N° 16733-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; González , doña Marta  ; Molina y
Musante ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; González ,
doña Marta ; Molina y Musante ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código del
Trabajo para otorgar a todo trabajador o trabajadora un permiso especial
por el fallecimiento de una mascota". Boletín N° 16756-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; González , doña Marta  ; Molina y
Musante ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 39 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Cariola y
Orsini ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Ilabaca y Soto, don
Raúl , que "Modifica la Carta Fundamental para crear un Consejo Judicial
encargado de la formación, nombramiento y corrección disciplinaria de
ministros de corte, fiscales judiciales y jueces letrados". Boletín N° 16852-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante  ; Cariola  y Orsini  ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Ilabaca y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante , González
, doña Marta ; Marzán y Molina ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código
Procesal Penal para imponer mayores requisitos a las solicitudes de
archivo provisional de la investigación". Boletín N° 16856-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante , González , doña Marta ; Marzán y
Molina ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Alessandri ; Araya, don Cristián ; Ibáñez ; Naranjo ; Ramírez, don Matías ;
Saffirio ; Sauerbaum ; Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco , que
"Concede al personal de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones los beneficios establecidos en la ley N° 19.553". Boletín N°
16871-05.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 40 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Alessandri ; Araya,
don Cristián ; Ibáñez ; Naranjo ; Ramírez, don Matías ; Saffirio ; Sauerbaum ; Soto, don
Raúl , y Undurraga, don Francisco , que "Concede al personal de Carabineros de Chile y
de la Policía de Investigaciones los beneficios establecidos en la ley N° 19.553". Boletín
N° 16871-05.
Ver texto moción
Diputados señores Cifuentes ; Alessandri ; Araya, don Cristián  ; Ibáñez ; Naranjo ; Ramírez, don
Matías ; Saffirio ; Sauerbaum ; Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl y Tapia y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley
N° 21.442, sobre copropiedad inmobiliaria, para hacer obligatoria la
instalación de mallas de seguridad en departamentos en que habitan
menores de edad". Boletín N° 16913-14.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl y Tapia y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Jiles ;
Marzán y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Calisto ; Malla ;
Pino ; Saffirio y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N° 19.913, que crea la
Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia
de lavado y blanqueo de activos, para establecer la obligación de informar
sobre remesas de dinero enviadas a países de América Latina y el Caribe".
Boletín N° 16928-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 41 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Ahumada ; Jiles ; Marzán y Morales , doña Carla  ; y de los diputados señores
Calisto ; Malla ; Pino ; Saffirio y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; González ,
doña Marta ; Musante ; Olivera ; Orsini ; Riquelme y Santibáñez ; y de los
diputados señores Lagomarsino ; Soto, don Raúl , y Undurraga, don
Alberto , que "Modifica el Código Penal para aumentar las penas aplicables
por delitos sexuales cometidos contra menores incorporados a los
programas de protección del Servicio Mejor Niñez". Boletín N° 16934-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Veloso  ; González , doña Marta  ; Musante  ; Olivera  ; Orsini  ;
Riquelme y Santibáñez ; y de los diputados señores Lagomarsino ; Soto, don Raúl  , y Undurraga,
don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González
, doña Marta ; Marzán y Molina y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; que "Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos para obligar a las empresas concesionarias
de distribución de energía eléctrica a presentar anualmente un plan de
mantención, renovación y reparación de su infraestructura". Boletín N°
16977-08.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Musante  ; González , doña Marta  ; Marzán  y Molina  y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 42 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Molina ; Musante y Pérez , doña Joanna , que
"Modifica el Código del Trabajo para consagrar el derecho al confort
térmico en la actividad laboral". Boletín N° 17009-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Molina ; Musante y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Cuello; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para
establecer la obligación de informar el monto de las propinas recibidas por
los trabajadores". Boletín N° 17037-05.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Cuello; Soto, don
Raúl ; Tapia  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras González , doña Marta  ; Marzán  ; Molina  y
Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante; que "Modifica la Carta
Fundamental para determinar requisitos para que los extranjeros se
avecinden en Chile y ejerzan el derecho a sufragio en nuestro país".
Boletín N° 17067-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 43 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto,
don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ;
Molina y Musante; que "Modifica la Carta Fundamental para determinar requisitos para
que los extranjeros se avecinden en Chile y ejerzan el derecho a sufragio en nuestro
país". Boletín N° 17067-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Camaño ; Manouchehri ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de la
diputada señora Musante , que "Modifica el Código Procesal Penal para
asegurar el origen lícito de la caución económica sustitutiva de la prisión
preventiva, o del bien sobre que recae, en los casos que indica". Boletín N°
17124-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Camaño ; Manouchehri ; Soto, don Raúl  ; Tapia y
Ulloa ; y de la diputada señora Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley
N° 20.000 para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos por
los abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella
tipifica". Boletín N° 17125-25.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 44 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González ,
doña Marta ; Marzán y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que
"Regula los Centros de Internación de Extranjeros con orden de expulsión
y modifica cuerpos legales que indica". Boletín N° 17164-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González , doña Marta
; Marzán y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ;
Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Regula los Centros de Internación de
Extranjeros con orden de expulsión y modifica cuerpos legales que indica". Boletín N°
17164-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Musante  ; González , doña Marta  ; Marzán y Pérez , doña Joanna  ; y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Astudillo y
Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Mellado, don Cosme ;
Oyarzo ; Ramírez, don Matías y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en materia de
requisitos para ser alcalde o concejal". Boletín N° 17191-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Musante  ; Astudillo  y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime  ;
Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Ramírez, don Matías y Soto, don Raúl
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 45 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ;
Oyarzo ; Pino y Soto, don Raúl ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Procesal Penal para
hacer obligatoria la prisión preventiva en casos que resulten en un
atentado contra la vida o la integridad física de infantes". Boletín N°
17209-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Saffirio ; Calisto ; Oyarzo ; Pino y Soto, don Raúl  ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Molina ; Bravo, doña
Marta ; Cariola ; Cordero ; Marzán y Musante , y de los diputados señores
Lilayu ; Palma ; Rosas y Soto, don Raúl , que "Modifica el Código Penal y la
ley N° 20.584, para aumentar las sanciones aplicables a quienes atenten
contra el personal de la salud o causen daños en la infraestructura
sanitaria del país". Boletín N° 17215-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Molina ; Bravo, doña Marta  ; Cariola ; Cordero ; Marzán y Musante , y de los
diputados señores Lilayu ; Palma ; Rosas y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
la ley N° 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 46 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
evasión del pago de tarifas en el transporte público remunerado de
pasajeros". Boletín N° 17246-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Camaño ; Soto,
don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta  ; Marzán ; Molina y
Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Calisto ;
Ilabaca ; Soto, don Raúl y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Flores; Mix y Morales , doña Javiera , que "Modifica cuerpos legales que
indica para aumentar las sanciones penales por delitos cometidos contra
dirigentes sociales o sus parientes". Boletín N° 17342-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Calisto ; Ilabaca ; Soto,
don Raúl y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Flores; Mix y Morales , doña
Javiera , que "Modifica cuerpos legales que indica para aumentar las sanciones penales
por delitos cometidos contra dirigentes sociales o sus parientes". Boletín N° 17342-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Brito  ; Calisto  ; Ilabaca  ; Soto, don Raúl  y Soto, don Leonardo  ; y de las
diputadas señoras Flores; Mix y Morales, doña Javiera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González ,
doña Marta ; Marzán y Molina ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para perfeccionar el
procedimiento de expulsión de extranjeros". Boletín N° 17330-06.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 47 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González , doña Marta
; Marzán y Molina ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ;
Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N° 21.325, de Migración y
Extranjería, para perfeccionar el procedimiento de expulsión de extranjeros". Boletín N°
17330-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Musante ; González , doña Marta ; Marzán y Molina ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Arroyo ;
Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Palma y Soto, don Raúl ; y de las
diputadas señoras Medina y Riquelme , que "Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de facultar al Presidente de la República para
convocar a plebiscito en materia previsional". Boletín N° 17336-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Arroyo ; Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Palma y Soto, don Raúl ;
y de las diputadas señoras Medina y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán , Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer que las entidades que administren ahorros
previsionales no podrán tener fines de lucro". Boletín N° 17380-07.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán , Molina y Musante
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 48 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 49 de 110
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
INSTRUCCIÓN AL CONSEJO DIRECTIVO DEL BANCO DEL ESTADO DE CHILE
PARA PERMITIR QUE LOS DEUDORES SOCIALMENTE VULNERABLES DE
CRÉDITOS HIPOTECARIOS PUEDAN POSTERGAR SUS CUOTAS IMPAGAS AL
FINAL DEL PERIODO DEL CRÉDITO, SIN INTERESES NI COBROS
ADICIONALES (Solicitud de resolución N° 1029)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1029.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor presidente, la solicitud de resolución N° 1029 es firmada por los diputados Carlos Bianchi y
Jaime Araya  , y las diputadas Mónica Arce  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  ,
Camila Musante  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República instruir el Consejo Directivo del Banco del Estado de Chile
para permitir que los deudores socialmente vulnerables de créditos hipotecarios puedan postergar
sus cuotas impagas al final del período del crédito, sin intereses ni cobros adicionales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ENTREGA DE BONO COMPENSATORIO A PENSIONADOS POR RENTAS
VITALICIAS Y BENEFICIARIOS DE PENSIONES DE SOBREVIVENCIA (Solicitud
de resolución N° 1.021)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 50 de 110
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 1.021.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.021, de los diputados y diputadas Marta González  , Jaime Araya  ,
Carlos Bianchi  , Carolina Marzán  , Raúl Soto  , Mónica Arce  y Héctor Ulloa  , que en su parte
dispositiva  solicita  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  contemplar  un  bono
compensatorio a los pensionados por rentas vitalicias y sus beneficiarios por sobrevivencia que
solicitaron el primer anticipo y que asciende a 312.985 pensionadas y pensionados, no siendo de
carácter universal.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.293, de las diputadas y los diputados Cristián Tapia  , Jaime Araya  ,
Carlos Bianchi , Marta González , Carolina Marzán , Camila Musante , Raúl Soto y Héctor Ulloa , por
medio de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio
de Educación para que desarrolle y ponga en marcha un sistema de selección de personal que
incluya procedimientos claros y transparentes para la evaluación y nombramiento de los
funcionarios de los servicios locales de educación pública del país.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 73 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 9 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 51 de 110
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
USO DEL 2 POR CIENTO CONSTITUCIONAL PARA ENFRENTAMIENTO DE
CRISIS DE SEGURIDAD, DELINCUENCIA Y CRIMEN ORGANIZADO (Solicitud
de Resolución N° 1172)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1172.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1172, de los diputados Raúl Soto , Eric Aedo , Danisa Astudillo  , Carlos
Bianchi , Felipe Camaño  , Marcos Ilabaca  , Camila Musante  , Rubén Darío Oyarzo  , Héctor Ulloa y
Tomás Lagomarsino , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que haga uso del 2 por ciento constitucional establecido en nuestra Carta Fundamental, en su
artículo 32, número 20, para enfrentar la crisis de seguridad, la delincuencia y el crimen
organizado con más recursos y con todas las capacidades del Estado.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 52 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN “CÁMARA DE DIPUTADOS” POR “CÁMARA
DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS” (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16681-07)
La señora CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para sustituir la denominación “Cámara de Diputados” por “Cámara de
Diputadas y Diputados”, correspondiente al boletín número 16681-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Soto .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma constitucional, sesión 10ª de la presente legislatura, en lunes 1 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 50ª de la
presente legislatura, en martes 9 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SOTO, don Raúl (de pie).-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y a los colegas.
Honorable Cámara, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de
reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental para sustituir la denominación “Cámara
de Diputados” por “Cámara de Diputadas y Diputados”, iniciado en moción de las diputadas María
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 53 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Francisca Bello , Karol Cariola , Claudia Mix , Carla Morales , Camila Musante , Érika Olivera ,
Carolina Tello y el diputado Gonzalo Winter .
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en modificar la Constitución Política de la
República, con la finalidad de sustituir la denominación “Cámara de Diputados” por “Cámara de
Diputadas y Diputados”.
Los autores de la moción refieren que en el año 1949 se promulga en Chile la ley N° 9.292, que
establece el sufragio femenino para elecciones parlamentarias y presidenciales, lo que marca un
hito en el reconocimiento de la mujer como sujeto político y, de esta forma, el derecho a voto y el
derecho a ser elegida surge como una opción real para la mujer.
Agregan que, en 1951, resulta electa Inés Enríquez Frödden , la primera diputada de nuestra
historia, y que desde entonces siempre ha habido presencia de mujeres en elecciones y en la
Cámara de Diputados.
Con el retorno de la democracia, la representación femenina entre 1990 y 2009 pasó de 5 por
ciento a 14 por ciento. A pesar de esta alza, Chile aun contaba con una de las tasas de
participación política de mujeres más bajas en América Latina, considerando que el promedio de la
región alcanzaba a 23 por ciento. Para las elecciones de 2013, el porcentaje logró subir a un 16
por ciento.
La ley N° 20.840, que sustituye el sistema electoral binominal por uno de carácter proporcional
inclusivo y fortalece la representatividad en el Congreso Nacional, introdujo la obligación de los
partidos políticos, a partir de las elecciones parlamentarias de 2017 y hasta las de 2029, a
presentar un porcentaje determinado de mujeres entre sus candidatas.
Respecto de los incentivos financieros para promover la participación política de las mujeres, la ley
N° 19.884, sobre transparencia, límite y control de gasto electoral, estableció la entrega de un
monto de 500 UF por cada candidata electa del partido político al que esta pertenezca, y un
reembolso adicional de gastos electorales a las candidatas a diputada o senadora de 0,0100 UF
por cada voto obtenido.
La aplicación de esta normativa produjo un aumento considerable en la representatividad de las
mujeres dentro del Congreso Nacional. En el año 2017, la participación femenina en la Cámara de
Diputados aumentó de 19 a 35 escaños, de un total de 155. Esto significó un incremento de 7 por
ciento, superior al 1,6 por ciento de aumento anual promedio al que se avanzaba desde 1989.
Finalmente, para el período 2022-2026, las mujeres representan el 35 por ciento del total de los
integrantes de la Cámara, lo que equivale a 55 diputadas de un total de 155 representantes.
A diferencia del Senado, cuyo nombre oficial comprende a las mujeres y a los hombres, el nombre
de la Cámara, al referirse solamente a los diputados, excluye a las diputadas de esa denominación
oficial, lo que implica una invisibilización de las mujeres parlamentarias. También implica la
relativización de la lucha de quienes las han precedido para lograr la participación efectiva de las
mujeres en la esfera pública.
Destacan, asimismo, las medidas de carácter reglamentario que han permitido la creación de la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 54 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde el año 2018 y a petición de la hoy senadora Loreto Carvajal , en ese momento presidenta
de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género de la Cámara, la Comisión de Régimen Interno y
Administración accedió a su solicitud para modificar los elementos distintivos e informativos
internos que hacían alusión a los diputados, para agregar la mención a las diputadas de la Cámara
de Diputados, lo cual incluyó el logo institucional y otros elementos. Desde entonces, dentro de los
servicios internos de la Cámara y en la página web, el nombre institucional es “Cámara de
Diputadas y Diputados”. Sin embargo, el alcance de esta medida tiene efectos limitados, puesto
que para el resto de los poderes del Estado, organismos públicos y ciudadanos seguimos siendo la
Cámara de Diputados.
Es por ello que se ha hecho imprescindible proceder a reemplazar en el texto de nuestra Carta
Fundamental la denominación de nuestra Corporación por “Cámara de Diputadas y Diputados”.
El proyecto consta de dos artículos.
El artículo 1° dispone que se sustituye en nuestra Constitución Política la expresión “Cámara de
Diputados” por “Cámara de Diputadas y Diputados”.
El artículo 2° establece que “Desde la entrada en vigencia de esta ley toda referencia a la
“Cámara de Diputados” en leyes, reglamentos y demás disposiciones vigentes, se entenderá
hecha a la “Cámara de Diputadas y Diputados”.”.
Habiendo aprobado la comisión este proyecto, igualmente solicito su aprobación a esta honorable
Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
CONVENIO EUROPEO SOBRE EXTRADICIÓN, PRIMER PROTOCOLO
ADICIONAL Y SEGUNDO PROTOCOLO ADICIONAL AL CONVENIO EUROPEO
SOBRE EXTRADICIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17201-10)
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio Europeo sobre Extradición,
suscrito en París el 13 de diciembre de 1957; el Primer Protocolo Adicional al Convenio Europeo
de Extradición, suscrito en Estrasburgo el 15 de octubre de 1975; y el Segundo Protocolo
Adicional al Convenio Europeo sobre Extradición, suscrito en Estrasburgo el 17 de marzo de
1978, correspondiente al boletín N° 17201-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Vlado Mirosevic .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 55 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la presente legislatura, en lunes 28 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 12 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SOTO, don Raúl (de pie).-
Señorita Presidenta, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputado informante de
la Comisión de Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, me ha correspondido informar a ustedes el proyecto de acuerdo, en primer
trámite constitucional, que aprueba el Convenio Europeo sobre Extradición, suscrito en París el 13
de diciembre de 1957; el Primer Protocolo Adicional al Convenio Europeo de Extradición, suscrito
en Estrasburgo el 15 de octubre de 1975; y el Segundo Protocolo Adicional al Convenio Europeo
sobre Extradición, suscrito en Estrasburgo el 17 de marzo de 1978.
Señala el Mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a consideración
del Congreso Nacional este proyecto de acuerdo, que el Convenio Europeo sobre Extradición
constituye un importante instrumento multilateral sobre la materia, adoptado por los Estados
miembros del Consejo de Europa, quienes instruyeron en 1953 la convocatoria de un comité de
expertos gubernamentales con la finalidad de analizar la posibilidad de convenir el texto de un
acuerdo multilateral en ese ámbito, que permitiera la adhesión de la mayor cantidad de Estados,
sobre la base de principios aceptados para la institución de la extradición.
Agrega que, como resultado del trabajo descrito, se suscribió en París el Convenio Europeo sobre
Extradición, el 13 de diciembre de 1957. Este convenio entró en vigor el 18 de abril de 1960, luego
del depósito de tres instrumentos de ratificación por parte de Estados miembros del Consejo de
Europa. Al año 2024, la Convención cuenta con 50 Estados Parte, entre los cuales existen algunos
que no son miembros del Consejo de Europa, como Israel, la República de Corea y Sudáfrica.
Añade el mensaje que ser Estado Parte del referido instrumento internacional sería un avance muy
importante, dado que Chile, al día de hoy, solo tiene tratados bilaterales de extradición con cinco
de los Estados Parte de este Convenio, pero algunos de esos acuerdos son muy antiguos, con
reglas bastante obsoletas. Estos cinco Estados son Reino Unido, Bélgica , España , Italia y Corea .
Además, debe considerarse que numerosos Estados europeos no otorgan la extradición de
requeridos a terceros Estados con los que no les une un tratado sobre esta materia, como ocurre,
por ejemplo, con Países Bajos.
También hace presente que, en los últimos diez años, se ha verificado un aumento significativo en
el flujo de peticiones de extradición, tanto activas como pasivas, con los Estados miembros del
Consejo de Europa.
Del mismo modo, expresa que, en su sesión del 5 de abril de 2024, el Comité de Ministros del
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 56 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consejo de Europa decidió, después de un trabajo previo de coordinación realizado por el
Ministerio de Relaciones Exteriores, extender a Chile la invitación a adherir al señalado convenio.
Para tal decisión, el Comité de Ministros tuvo presente que Chile ya es Estado Parte de diversos
convenios del Consejo de Europa sobre asuntos relacionados con la asistencia mutua en materia
penal, tales como la Convención Europea sobre Asistencia Mutua en Materia Penal y sus dos
Protocolos Adicionales, la Convención sobre Traslado Internacional de Personas Condenadas y el
Convenio sobre Ciberdelincuencia, junto con sus dos Protocolos Adicionales.
Finalmente, el mensaje señala que la adhesión de Chile al Convenio y sus dos primeros Protocolos
constituye un objetivo estratégico para combatir de manera más eficiente la delincuencia
transnacional, entregando una nueva herramienta en la lucha contra la impunidad, como se
señaló, con 50 Estados.
El Convenio Europeo sobre Extradición está compuesto por un Preámbulo, en el cual los Estados
Parte señalan las consideraciones que inspiraron el trabajo del Consejo de Europa para la adopción
del texto definitivo de este convenio.
Para concluir, el mensaje señala que la República de Chile, en el marco de su adhesión al Convenio
Europeo sobre Extradición, y conforme a las disposiciones constitucionales y legales vigentes,
formulará reservas y declaraciones que tienen como objetivo armonizar los principios del convenio
con el ordenamiento jurídico interno, resguardar los derechos fundamentales y garantizar la
adecuada aplicación de las obligaciones internacionales en materia de extradición, tanto al
proyecto de acuerdo mismo como al Primer y al Segundo Protocolo Adicional al Convenio Europeo
de Extradición, las que se transcriben en el referido informe.
A la sesión que vuestra Comisión destinó al estudio de la referida iniciativa asistió el señor Claudio
Troncoso Repetto , director general de Asuntos Jurídicos de la Cancillería, junto con el señor Felipe
Kipreos , jefe de la División de Cooperación Judicial Internacional.
En su exposición, el señor Troncoso se refirió a la importancia del Convenio Europeo sobre
Extradición en la lucha contra la criminalidad transnacional, señalando que Chile actualmente
tiene tratados bilaterales de extradición solo con cinco países, tal cual ya se señaló.
Explicó que, aunque Chile ha firmado acuerdos de extradición con países europeos como España,
Reino Unido, Bélgica e Italia, muchos de estos tratados son antiguos y se encuentran, por lo tanto,
obsoletos.
También mencionó que en los últimos diez años ha aumentado significativamente el flujo de
peticiones de extradición activas y pasivas, especialmente respecto de los países europeos.
Por último, resaltó que la adhesión de Chile al convenio fue el resultado de un esfuerzo conjunto
de varias instituciones chilenas, incluyendo la Cancillería, el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, y el Ministerio Público, y que fue invitado formalmente a suscribir este convenio por
parte del Comité de Ministros del Consejo de Europa.
Terminada la presentación, las señoras y señores diputados presentes en la instancia legislativa
manifestaron su opinión favorable respecto del acuerdo, razón por la cual acordaron someterlo a
votación, sin mayor debate, dada la pertinencia de su contenido.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 57 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometido a votación el proyecto de acuerdo en estudio, fue aprobado por 8 votos a favor, ninguno
en contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas Nathalie Castillo y Ericka Ñanco , y los diputados Tomás de
Rementería , Cristian Labbé , Vlado Mirosevic , Cristhian Moreira , Stephan Schubert y Alberto
Undurraga .
Finalmente, me permito hacer presente a ustedes que la Comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto del referido proyecto.
Asimismo, determinó que sus capítulos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por
no tener incidencia en materia presupuestaria.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión ha decidido recomendar a esta
honorable Sala aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del
proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe que mis colegas tienen en su poder.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 58 de 110
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA DE PERMISO CON GOCE DE SUELDO PARA
ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN PARA CELEBRACIÓN DE DÍA DE LOS
TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.079)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1079.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
La solicitud de resolución N° 1079; de los diputados Cristián Tapia , Jaime Araya , Carlos Bianchi ,
Raúl Soto  y Héctor Ulloa  , y de las diputadas Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  y
Camila Musante ; solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer, a la brevedad, el
envío de un proyecto de ley que otorgue a las trabajadoras y los trabajadores asistentes de la
educación un día de permiso con goce de sueldo, con ocasión de la conmemoración del Día de los
Asistentes de la Educación, que se celebra el 1 de octubre de cada año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.269, presentada por el Comité Partido por la
Democracia.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.269, de los diputados Marta González , Jaime Araya , Carlos Bianchi ,
Carolina Marzán  , Helia Molina  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  , Héctor Ulloa  y Camila Musante  , en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República el mejoramiento del
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 59 de 110
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transporte para personas con discapacidad, ampliar el beneficio de tarifa rebajada adulto mayor y
tarifa cero a partir de los sesenta años de edad, y medidas de mejoramiento de transporte en la
Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 6 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA DE CARÁCTER EXCEPCIONAL CON FOCALIZACIÓN EN LAS
REGIONES Y CIUDADES CON MAYOR INCIDENCIA DELICTUAL Y PRESENCIA
DEL CRIMEN ORGANIZADO Y ADOPCIÓN DE LAS DEMÁS MEDIDAS
PROPUESTAS (Solicitud de resolución N° 1.134)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1134 la firman las diputadas y diputados don Raúl Soto , don Eric
Aedo, don Jaime Araya , don Carlos Bianchi  , el señor Felipe Camaño , don Marcos Ilabaca , don
Tomás Lagomarsino , don Rubén Darío Oyarzo , don Cristian Tapia  y don Héctor Ulloa , y solicita a
su excelencia el Presidente de la República que decrete estado de excepción constitucional de
emergencia de carácter excepcional con focalización en las regiones y ciudades con mayor
incidencia delictual y presencia del crimen organizado y adopte las demás medidas que se
proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
EJECUCIÓN DE PLAN NACIONAL DE ELIMINACIÓN DE HUELLAS EN
SENDEROS EMPLEADOS POR ORGANIZACIONES CRIMINALES PARA EL
TRÁNSITO TRANSFRONTERIZO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.178)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 60 de 110
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1,178.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.178, de los diputados señores Tomás Lagomarsino , Danisa Astudillo ,
Luis Malla, Cosme Mellado, Gloria Naveillan, Rubén Oyarzo, Jorge Saffirio, Raúl Soto, Cristián Tapia
y Carolina Tello, que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en ejercicio de las atribuciones que le
confiere el ordenamiento jurídico vigente, conciba, apruebe y ordene ejecutar un plan nacional de
eliminación de huellas en senderos empleados por organizaciones criminales para el tránsito
transfronterizo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.343, de los diputados Jaime Araya , Carlos Bianchi , Marta González ,
Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , en virtud de la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República que reconozca como vencedor de las pasadas
elecciones presidenciales al candidato Edmundo González , inste con firmeza a que el dictador
Nicolás Maduro asuma su derrota electoral, entregue el poder y se abra paso a una transición
pacífica que permita a Venezuela recuperar los valores democráticos, la paz social, la libertad, el
Estado de derecho y el respeto a la soberanía popular.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE FRANQUICIAS TRIBUTARIAS DE APLICACIÓN
GENERAL PARA DONACIONES Y MONTOS RECAUDADOS EN CAMPAÑAS
SOLIDARIAS DESTINADAS A PERSONAS NATURALES (SOLICITUD DE
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 61 de 110
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RESOLUCIÓN N° 1.284)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.284.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.284, de las diputadas y diputados señores Héctor Ulloa , Jaime Araya ,
Carlos Bianchi  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  y
Cristián Tapia , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al señor ministro de Hacienda a
la brevedad el diseño e implementación de un plan especial que establezca franquicias tributarias
de aplicación general para las donaciones y para el monto recaudado, en los casos de campañas
solidarias destinadas a personas naturales.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay nadie inscrito para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE ASIGNACIÓN TRIMESTRAL PARA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS Y DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES EN RETRIBUCIÓN A
LABOR REALIZADA EN EL COMBATE CONTRA LA DELINCUENCIA Y EL
CRIMEN ORGANIZADO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.286)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.286.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.286, de las diputadas y diputados señores Raúl Soto  , Jaime Araya  ,
Caros Bianchi , Marta González , Helia Molina , Camila Musante , Cristián Tapia y Héctor Ulloa , que
en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 62 de 110
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de una asignación trimestral
para funcionarias y funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones, con el
objeto de retribuir la labor realizada en el combate contra la delincuencia y el crimen organizado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
DECLARACIÓN DE FERIADO EL DÍA 21 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO EN LA
REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA, Y EN LA PROVINCIA
DE CHILOÉ, CON MOTIVO DE LA CONMEMORACIÓN DE LA TOMA DE
POSESIÓN DEL ESTRECHO DE MAGALLANES POR LA GOLETA ANCUD
(Solicitud de resolución N° 1.308)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.308, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.308 es firmada por los diputados y diputadas
Carlos Bianchi , Jaime Araya , Marta González , Helia Molina , Camila Musante , Raúl Soto , Cristián
Tapia  y Héctor Ulloa  , y en ella se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
presente un mensaje para declarar feriado el 21 de septiembre de cada año en la Región de
Magallanes y de la Antártica Chilena, y en la provincia de Chiloé, con motivo de conmemorarse la
toma de posesión del Estrecho de Magallanes por la goleta Ancud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE ASEGURE Y RESPETE LA
IGUALDAD DE REMUNERACIONES ENTRE LOS DOCENTES QUE EJERCEN
FUNCIONES EN EDUCACIÓN BÁSICA Y EN EDUCACIÓN MEDIA (Solicitud de
resolución N° 1.313)
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución 1.313 la firman las diputadas y diputados Carlos
Bianchi , Jaime Araya  , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl
Soto , Cristián Tapia  y Héctor Ulloa  , y solicita a su excelencia el Presidente de la República la
presentación de un proyecto de ley que asegure y respete la igualdad de remuneraciones entre
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 63 de 110
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los docentes que ejercen sus funciones en el nivel de educación básica y en el nivel de educación
media en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
CREACIÓN DE PLAN DE RECUPERACIÓN Y SOSTENIBILIDAD ECONÓMICA
PARA MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.331)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.331.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.331, de las diputadas y los diputados Jaime Araya  , Carlos Bianchi  ,
Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  , Cristián Tapia  y
Héctor Ulloa  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los
ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo, con el fin de impulsar un plan
destinado a recuperar y hacer económicamente sostenible al sector de las micro, pequeñas y
medianas empresas, en sus distintos rubros, que incluya las medidas que señalan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA ASEGURAR UN MONTO DE
PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL DE 250.000 PESOS Y CREACIÓN DE
SEGURO DE LONGEVIDAD PARA LA CUARTA EDAD (Solicitud de resolución
N° 1.366)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.366.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 64 de 110
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.366, firmada por los diputados y diputadas Carlos Bianchi  , Jaime
Araya , Marta González  , Carolina Marzán  , Helia Molina  , Camila Musante  , Raúl Soto  , Cristián
Tapia y Héctor Ulloa  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que presente un
proyecto de ley corta que tenga como objeto asegurar la Pensión Garantizada Universal (PGU) en
un monto de al menos de 250.000 mil pesos y crear un seguro de longevidad para la cuarta edad.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 65 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Tapia, don Cristián ; -Diputado Araya, don Jaime  ; -Diputado Bianchi, don Carlos  ;-
Diputada González , doña Marta  ;-Diputada Marzán , doña Carolina  ;-Diputada Molina , doña Helia
;-Diputada Musante , doña Camila  ; -Diputado Soto, don Raúl  ; -Diputado Ulloa, don Héctor  .
Información que dicha entidad tenga acerca de la negociación, suscripción e implementación del
denominado "Memorándum de Entendimiento", suscrito entre Codelco y SQM, con fecha 27 de
diciembre de 2023, en relación con la explotación de litio en el salar de Atacama desde
pertenencias inscritas a nombre de Corfo, remitiendo los antecedentes que requieren. (65751 de
15/04/2024). A Superintendencia de Valores Y Seguros.
-Diputado Tapia, don Cristián ; -Diputado Araya, don Jaime ; -Diputado Bianchi, don Carlos ;-
Diputada González , doña Marta ;-Diputada Marzán , doña Carolina ;-Diputada Molina , doña Helia
;-Diputada Musante , doña Camila ; -Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado Ulloa, don Héctor .
Información que esa entidad tenga acerca de la negociación, suscripción e implementación del
denominado "Memorándum de Entendimiento", suscrito entre Codelco y SQM, con fecha 27 de
diciembre de 2023, en relación con la explotación de litio en el Salar de Atacama desde
pertenencias inscritas a nombre de CORFO, remitiendo los antecedentes que requieren. (65752 de
15/04/2024). A Corporación de Fomento de la Producción.
-Diputado Tapia, don Cristián ; -Diputado Araya, don Jaime ; -Diputado Bianchi, don Carlos ;-
Diputada González , doña Marta ;-Diputada Marzán , doña Carolina ;-Diputada Molina , doña Helia
;-Diputada Musante , doña Camila ; -Diputado Soto, don Raúl ; -Diputado Ulloa, don Héctor .
Información que esa entidad tiene acerca de la negociación, suscripción e implementación del
denominado "Memorándum de Entendimiento", suscrito entre Codelco y SQM, con fecha 27 de
diciembre de 2023, en relación con la explotación de litio en el Salar de Atacama desde
pertenencias inscritas a nombre de la Corfo, remitiendo los antecedentes que requieren. (65753
de 15/04/2024). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Soto, don Raúl . Factibilidad de realizar las gestiones pertinentes destinadas a otorgar
la atención médica solicitada por el señor Víctor Cabezas Rebolledo con el médico cirujano del
Hospital Regional Libertador Bernardo O’Higgins, de acuerdo con las consideraciones que expone.
(66756 de 25/04/2024). A Servicio de Salud O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 66 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Soto, don Raúl  . Factibilidad de realizar las gestiones de su competencia destinadas a
otorgar la atención médica solicitada por el señor Víctor Cabezas Rebolledo con el médico cirujano
del Hospital Regional de O’Higgins, de acuerdo con las consideraciones que expone. (66755 de
25/04/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Soto, don Raúl . Factibilidad de realizar las gestiones pertinentes destinadas a otorgar
la atención médica solicitada por el señor Víctor Cabezas Rebolledo con el médico cirujano del
Hospital Regional Libertador Bernardo O’Higgins, de acuerdo con las consideraciones que expone.
(66756 de 25/04/2024). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Soto, don Raúl  . Factibilidad de realizar las gestiones de su competencia destinadas a
otorgar la atención médica solicitada por el señor Víctor Cabezas Rebolledo con el médico cirujano
del Hospital Regional de O’Higgins, de acuerdo con las consideraciones que expone. (66755 de
25/04/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl  . Remita los antecedentes detallados con los que cuenta esa cartera de
Estado relativos a la información conocida públicamente sobre la presencia y actividades de
miembros de Hezbolláh en nuestro país. (69712 de 03/06/2024). A Ministerio de Relaciones
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 67 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl  . Remita los antecedentes detallados con los que cuenta esa cartera de
Estado relativos a la información conocida públicamente sobre la presencia y actividades de
miembros de Hezbolláh en nuestro país. (69713 de 03/06/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila  ; Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Factibilidad de
incorporar como beneficiarios del subsidio eléctrico, dispuesto en el artículo sexto transitorio de la
ley N° 21.667, a todos los adultos mayores que actualmente sean beneficiarios de la Pensión
Garantizada Universal (PGU), independientemente de pertenecer o no al 40% más vulnerable,
según  el  Registro  Social  de  Hogares,  por  las  consideraciones  que  plantean.  (74106  de
09/07/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián . Factibilidad de
incorporar como beneficiarios del subsidio eléctrico, dispuesto en el artículo sexto transitorio de la
ley N° 21.667, a todos los adultos mayores que actualmente sean beneficiarios de la Pensión
Garantizada Universal (PGU), independientemente de pertenecer o no al 40% más vulnerable,
según  el  Registro  Social  de  Hogares,  por  las  consideraciones  que  plantean.  (74107  de
09/07/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Ulloa, don Héctor ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Soto, don Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián . Factibilidad de
incorporar como beneficiarios del subsidio eléctrico, dispuesto en el artículo sexto transitorio de la
ley N° 21.667, a todos los adultos mayores que actualmente sean beneficiarios de la Pensión
Garantizada Universal (PGU), independientemente de pertenecer o no al 40% más vulnerable,
según  el  Registro  Social  de  Hogares,  por  las  consideraciones  que  plantean.  (74108  de
09/07/2024). A Ministerio de Energía.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 68 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Bianchi, don Carlos  ; Diputada
González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ; Diputada
Musante , doña Camila ; Diputado Tapia, don Cristián ; Diputado Ulloa, don Héctor . Factibilidad de
proceder a la caducidad de los contratos de concesión celebrados con las empresas ENEL y CGE
por las constantes interrupciones del suministro eléctrico, excesivos plazos de demora en
reposición y eventuales faltas a la transparencia en la entrega de información, de acuerdo a las
consideraciones que exponen. (77543 de 07/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Musante , doña Camila  ; Diputado Araya, don Jaime ; Diputado Bianchi, don Carlos  ;
Diputada González , doña Marta ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Molina , doña Helia ;
Diputado Soto, don Raúl  ; Diputado Tapia, don Cristián  ; Diputado Ulloa, don Héctor  . Factibilidad
de fiscalizar y determinar la adecuada operación de los servicios de suministro eléctrico en
términos  de  seguridad,  calidad,  precio  y  cumplimiento  de  las  disposiciones  legales  y
reglamentarias, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren.
(83648 de 11/10/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 69 de 110
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EX-PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEÑOR
SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl) .-
Señor Presidente, queridos colegas diputados y diputadas; señora Cecilia y familia, adherentes,
simpatizantes y militantes del partido de la coalición del ex-Presidente Sebastián Piñera , en
nombre de la bancada PPD e Independientes, aun cuando no estaba preparado, quise ser parte de
este homenaje y sumarme por varias razones.
En primer lugar, desde una perspectiva humana, para acompañarlos en el dolor, tras el trágico
accidente que terminó con la vida del ex-Presidente Piñera , dolor que para su familia, sus amigos
y sus adherentes significa mucho.
De alguna manera, con el pasar del tiempo, la política se ha deshumanizado. Por lo tanto, en
momentos como estos es necesario que todos reflexionemos respecto de la necesidad de volver a
humanizar no solo la política, sino también la actividad pública, el rol que todos cumplimos acá,
más allá de las diferencias legítimas que podamos tener y la obligación que tenemos de poner por
delante los intereses de nuestro país. Creo que en eso el Presidente Piñera nos deja un legado y
un mensaje.
En segundo lugar, es necesario que esta instancia y el hecho humano y político que significa la
partida del ex-Presidente Piñera deben llevarnos a hacer una reflexión política.
Particularmente, en esta Cámara de Diputados fui un durísimo opositor político al entonces
Presidente Piñera, probablemente de los más duros, de los más implacables, cuando creía que las
cosas se estaban haciendo mal, cuando creía que el camino era otro y que se estaban cometiendo
errores.
Sin embargo, creo que por la salud de nuestra democracia, dado el estado de cosas que tenemos
hoy, con un país polarizado, con un ambiente político muy enfrentado y muy convulsionado, es
necesario, al menos, hacer el ejercicio de reflexión respecto de la puerta que abrió el Presidente
Boric en el funeral de Estado, donde fue muy criticado cuando planteó legítimamente en su
reflexión, en su foro interno, que hacía una autocrítica respecto del rol de la oposición en aquel
momento, señalando que en algunas oportunidades las críticas y las querellas fueron injustas o
más allá de lo razonable.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 70 de 110
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que no solo es legítimo hacer esa reflexión, sino que también es necesario. Esa reflexión no
puede quedar ahí. Esa apertura de puertas debe significar, si no un mea culpa, al menos una
autocrítica en su justa medida, entendiendo que muchas veces los errores eran graves y las
críticas eran justas, pero entendiendo que a veces no se ponderaron de manera adecuada las
dificultades ni las complejidades de gobernar, dados los momentos políticos y sociales que a todos
nos ha tocado vivir durante los últimos años.
Creo que el Presidente Piñera , así como tampoco el Presidente Boric ni ninguno de los
parlamentarios de estas dos últimas legislaturas, pensamos en las dificultades que nos iban a
tocar, con un estallido social y una pandemia de por medio.
Esas reflexiones deben hacerse necesariamente hoy en día. Desde el último mandato del entonces
Presidente  Sebastián  Piñera  el  mundo  político  entró  en  una  espiral  de  polarización,  de
descalificaciones, de obstruccionismo, de tratar de imponer ideas, o de entrar en una batalla
ideológica y cultural, que muchas veces nos impidió continuar con una tradición política de largos
años de colaboración, de diálogo y de búsqueda de acuerdos en Chile.
Esa autocrítica que abre el Presidente Boric , que comparto y que espero que trascienda, debe
también permear a la actual oposición, porque esa espiral también los excluye a ustedes.
No podemos seguir con un ánimo permanente de vendetta, de revanchismo, o con este escenario
de batalla ideológica cultural en que se busca tratar de imponer mi idea por sobre la del otro, y no
tratar de consensuar un mínimo común para avanzar juntos.
Si eso continúa así, si esa espiral sigue su curso tal cual como está hoy, no sé dónde va a
terminar, y las consecuencias de eso las van a pagar los chilenos y las chilenas. Las van a seguir
pagando, como las están pagando los ciudadanos de nuestro país.
Llegó la hora, en honor a lo que hizo y a lo que representó para muchos un Presidente electo
democráticamente, de que nos planteemos la posibilidad de una tregua política y de que, así como
el Presidente Piñera como líder político de la derecha fue capaz de mostrar un camino apoyando el
No, criticando abiertamente las violaciones a los derechos humanos en dictadura y corriendo la
barrera de lo posible respecto de los derechos de las diversidades, así como también el Presidente
Boric , desde el otro lado, fue capaz de correr la barrera de lo posible señalando en su momento
que en Venezuela se violaban los derechos humanos y había una dictadura, esos dos ejemplos
deben permitirnos poner por delante el bien común, que se ha perdido, que se ha extraviado en la
política nacional, y recuperar esa senda, esa tradición de colaboración, de diálogo y de acuerdos.
Creo que esa es la mejor manera en la que podemos honrar al Presidente Piñera, más allá de
todas las diferencias.
Más allá de todas las diferencias, es el momento de Chile, y por eso quiero agradecer a su familia
y a todo su sector político, y espero que entendamos efectivamente ese mensaje.
Para terminar, quiero transmitir en nombre de otro de los representantes de nuestra bancada,
quien también quiere hacerse parte a través de estas palabras, el diputado Cristián Tapia , quien,
como  exalcalde  de  Vallenar,  como  exdirigente  sindical  de  la  minería,  guarda  recuerdos
profundamente emocionantes de lo que significó el rescate de los 33 mineros de la mina San José ,
con la participación del etcétera Presidente Piñera y de su señora, Cecilia Morel , donde su
valentía, su tenacidad, su perseverancia y su convicción permitieron el rescate de quienes muchos
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 71 de 110
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estaban dando por perdidos.
Cuando el Presidente dijo que la vida valía, al menos por un mínimo de esperanza que hubiera,
para hacer todos los esfuerzos por tratar de rescatarlos, y finalmente se logra, eso habla también
de su carácter.
En  nombre  del  diputado  Cristián  Tapia  y  de  toda  la  bancada,  expresamos  nuestros
agradecimientos por ese hecho tan significativo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 72 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
El diputado señor Alessandri argumenta que existen varios casos, personas que ocupan los
uniformes e incluso pintan camionetas para no ser denunciados mientras están robando los
cables; hay otras bandas que contratan a ex trabajadores para que les puedan dar información.
Usar uniformes falsificados o pintar camionetas evita que los vecinos denuncien porque creen que
es un arreglo de rutina. Por lo tanto, lo incluyen para que tenga una gravedad mayor.
Por su parte, el diputado señor Benavente  complementa que fueron las mismas empresas
distribuidoras las que señalaron que era frecuente que se utilizaran estos métodos de disfraz o
suplantación de funcionario de una empresa para realizar estos hechos ilícitos. Además, mucha de
la información que manejan es infraestructura crítica, por lo que su uso para robar es grave y hay
que reforzar esta sanción.
Añade que el robo de cables no solo tiene que ver con quién comete el ilícito material, quién
sustrae el cable, sino que también hay bandas que participan y, por tanto, la indicación también
busca atacar a las bandas que se organizan para cometer estos ilícitos.
En el mismo orden de ideas, el diputado señor Raúl Soto comparte el espíritu de la indicación en el
sentido de agregar como agravante la simulación o hacerse pasar de alguna manera como
funcionario o trabajador de una de estas empresas proveedoras.
Cree que hay un problema de redacción con el encabezado del artículo 456 y una conjunción “o”
de más.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 73 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Jiles anuncia su voto en contrario de la indicación porque tiene un problema
probatorio.
Sobre el punto, el diputado señor Alessandri responde que en conversación con las personas que
han presenciado robo de cables, existiendo este agravante, las compañías telefónicas se han
comprometido a habilitar un número 800, donde si alguien ve alguna actividad sospechosa en los
postes o cables de su calle, puede llamar y la compañía rápidamente contestar. Se ha conversado
esta posibilidad de poder verificar los trabajos, para no ser engañado por indumentaria robada o
por una camioneta con un logo pintado.
Seguidamente, el diputado señor Leiva  manifiesta que el objetivo de la indicación estaría
suficientemente cubierto por el agravante general del artículo 12 números 4 y 5 del Código Penal,
obrar con disfraz o con astucia, que sería el caso que se plantea, y obrar sobre seguro.
En materia probatoria, expone que la idea de sancionar a un exfuncionario de una compañía por
uso de “información privilegiada” -que en el Código Penal sólo está sancionada para funcionarios
públicos o la ley de Mercado Financiero- y aplicarla a todo tipo de robo y, específicamente, al de
telecomunicaciones, cree que exacerba mucho la norma.
Además, este tipo de delitos ya tiene, por lo que se ha ido observando, la configuración de una
asociación delictiva, entonces, ya tiene suficientes agravantes. Concluye que se quedaría con el
agravante general del artículo 12 del código penal, presidente.
En ese contexto, el diputado señor Longton declara no compartir la apreciación del diputado señor
Leiva respecto de aplicar el artículo 12, números 4 y 5, porque el numeral 5 se refiere a los delitos
contra las personas, y el numeral 4 dice “aumentar deliberadamente el mal del delito, causando
otros males innecesarios para su ejecución”, y esto tiene que ver con el utilizar un mecanismo de
astucia, de disfraz, para poder cometer el delito, atribuyéndose un cargo o una función que no
tiene.
Propone utilizar el lenguaje que ya se ha aprobado en las indicaciones anteriores. Hace presente
que siempre ha sido partidario de que las agravantes y todo tipo de circunstancias modificatorias
de responsabilidad penal tengan una estructura más genérica, que no atiendan un delito
específico. En todo caso, le parece una propuesta que va a apoyar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16215-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA INCORPORAR A
LOSGOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES SUSCEPTIBLES DE
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 74 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL Y AGREGA NUEVA CAUSAL DE PROCEDENCIA
A SU RESPECTO”. BOLETÍNES N°s 16.215-07, 16.217-07, 16.246-07, 16.247-
07, 16.303-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 25 de octubre; 6 y 20 de noviembre, todas de
2023, y 2 y 9 de julio de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Karol Cariola,
Raúl Soto (por la señorita Cariola), Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Javiera Morales, Maite Orsini, Catalina Pérez, Luis Sánchez, Leonardo Soto,
Gonzalo Winter, y Sergio Bobadilla (en reemplazo del señor Benavente). Asimismo, asistieron
los diputados (as) señores (as) René Alinco, Boris Barrera, Paula Labra, Camila Musante y
Consuelo Veloso.
Por su parte, el diputado señor Raúl Soto comparte el espíritu de la iniciativa, pero le parece que
no es una materia que se pueda tomar a la ligera. Concuerda con la propuesta del diputado
Leonardo Soto respecto de generar un texto consensuado, más transversal, porque de lo contrario
es inviable considerando el quórum exigido para su aprobación en Sala. Añade que se requiere
también escuchar a constitucionalistas académicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 75 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre el literal a) del numeral 20), se acuerda votar cada uno de los incisos propuestos por
separado.
Puesto en votación el inciso segundo nuevo, propuesto en el literal a) del numeral 20, es aprobado
por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente
de la Comisión); Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva, y Maite Orsini. (7-0-0).
En votación el inciso tercero nuevo, propuesto en el literal a) del numeral 20, es rechazado por no
alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor Raúl Leiva. Votan en contra los (las)
diputados (as) señores (as) Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles, y Maite Orsini. Se abstiene el diputado señor Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión). (1-5-1).
Fundamento del voto:
El diputado señor Raúl Soto argumenta que al incorporar las expresiones “evidente, injustificado e
inexcusable” se eleva el estándar de tal modo que hace casi impracticable la norma; se parece al
estándar de dolo. Vota en contra.
La diputada señora Flores  anuncia su voto en contra y fundamenta que la definición que se
propone puede generar un estándar mayor para el Fiscal Supraterritorial, y da pie a una
interpretación errónea en el sentido de que pudiera existir una negligencia manifiesta justificada o
excusable.
Por su parte, la diputada señora Jiles observa que la disposición convierte a esta autoridad en una
especie de zar, inamovible, que no es lo que se quiere. Vota en contra.
A su vez, el diputado señor Leiva argumenta que el estatuto sancionatorio de los fiscales es
amplio; si hay una figura delictual o cuasi delictual también se puede accionar, son causales de
cesación de los fiscales. Este inciso delimita el concepto tal como lo hace la ley N°18556, en los
términos expuestos en su intervención. No la inamovilidad sino la certidumbre en el ejercicio de
las funciones de un fiscal debe tener un amparo legislativo para dar estabilidad a su trabajo. Vota
a favor.
Finalmente, el diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) se abstiene por falta de precisión
en los conceptos, sin embargo, señala que es importante ver alguna fórmula de definición a nivel
legal para no dejar tan amplia la posibilidad de interpretación y para coherencia del texto.
Luego de la votación y sobre la indicación presentada, la diputada señora Flores, coautora, señala
que una indicación de semejantes características fue rechazada anteriormente, por lo que sería
incompatible con lo ya aprobado. Obseva que no puede retirarla por no encontrarse todos los
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 76 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El  diputado  señor  Sánchez  pregunta  cómo  se  intepretan  los  conceptos  relativos  a  un
incumplimiento “evidente”, “injustificado” e “inexcusable” de las funciones propias del cargo.
Advierte que su utilización puede redundar en un incumplimiento especialmente grave. Es decir,
que el incumplimiento deba ser “evidente”, además, “injustificado”, y también “inexcusable”.
Sugiere señalar simplemente que hay negligencia manifiesta ante un incumplimiento de las
funciones propias del cargo.
En una nueva intervención, pregunta qué configuraría un incumplimiento no evidente; cuándo y
bajo qué marco normativo sería justificado, y cómo se podría excusar del cumplimiento ¿fuerza
mayor? ¿miedo insuperable? ¿De qué se está hablando? Dada la gravedad de la remoción de un
fiscal, esperaría que no quede completamente entregado al desarrollo jurisprudencial cuándo se
configuran estos elementos y, con ello, evitar arbitrariedad o un uso abusivo en su aplicación.
En el mismo sentido, el diputado señor Raúl Soto  pide mayores fundamentos sobre el inciso
tercero nuevo propuesto, ya que innova respecto al estándar planteado por la normativa original.
Observa que “negligencia” es un estándar menor a dolo, es la falta de diligencia en el
cumplimiento del ejercicio de sus funciones o de su cargo. El hecho de que sea “manifiesta”
representa el hecho concreto de exteriorizar una acción de ese incumplimiento, que sea visible,
perceptible. Le parece que al agregar “injustificado” e “inexcusable” cambia el estándar,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 77 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dificultándose, aún más, la concurrencia de estos criterios para una eventual remoción.
Expresa que debiera ser la Excma. Corte Suprema, la que, evaluando los antecedentes del caso,
determine si se trata de una negligencia manifiesta.
En una nueva intervención, plantea que si bien existe escasa jurisprudencia respecto de la
aplicación del concepto de negligencia manifiesta en caso de remoción, existe una vasta
experiencia en Derecho Civil, Derecho Penal y Derecho Administrativo sobre “negligencia” y
“negligencia manifiesta”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Sobre el literal b) del numeral 20, el diputado señor Ilabaca expresa su preocupación por el poder
que puede acumular al Fiscal Nacional en desmedro de los fiscales regionales, a quienes se les
entregó un cierto grado de autonomía, ello explica que el Fiscal Nacional no se pueda involucrar
en las decisiones que toman los fiscales regionales.
El señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) destaca que la reforma constitucional que crea la
Fiscalía Supraterritorial (con vigencia diferida) incorpora el siguiente inciso final, nuevo, al artículo
89 de la Constitución Política: “Tratándose de la remoción de los fiscales regionales, el Fiscal
Nacional podrá solicitarla, además de las causales de este artículo, por el incumplimiento, de
manera grave y reiterada, de las instrucciones generales que hubiere dictado dicho Fiscal Nacional
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 78 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para la debida tramitación de las causas.”.
La propuesta replica la disposición constitucional en la ley orgánica para que se pueda proceder
adecuadamente.
Puesto en votación el literal b) del numeral 20 es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor los
(las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Camila Flores;
Raúl Leiva; Andrés Longton, y Luis Sánchez. Votan en contra los diputados señores (as) Raúl Soto
(por la señorita Cariola) y Marcos Ilabaca. Se abstiene la diputada señora Maite Orsini. (5-2-1).
Fundamento del voto:
La diputada señora Flores argumenta su voto favorable en que no hay innovación respecto al texto
constitucional aprobado.
Por su parte, el diputado señor Ilabaca manifiesta no apoyar una norma de tales características en
esta oportunidad.
A su vez, el diputado señor Leiva  sostiene que la norma se limita a replicar la norma
constitucional.
Seguidamente, la diputada señora Orsini
Finalmente, el diputado señor Raúl Soto  argumenta que la norma contradice absolutamente el
espíritu y sentido de la disposición que se acaba de discutir respecto del estándar que establece la
iniciativa para la remoción vía Corte Suprema. En esta hipótesis se consagra la remoción por un
incumplimiento grave y reiterado – sin precisar su sentido y alcance- de las instrucciones
generales que le haya dictado el Fiscal Nacional. Se refiere a la ponderación previa que hace el
Fiscal Nacional antes de la solicitud a la Corte Suprema, bajo un estándar que no le parece
adecuado, muy discrecional y con una alta concentración de poder de parte del Fiscal Nacional.
Vota en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 79 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
A su vez, el diputado señor Raúl Soto cree que es transversal el objetivo de bajar la gradualidad,
que tenga aplicación en régimen lo más rápido posible, y para eso se requieren mayores recursos.
Sin embargo, las decisiones legislativas tienen consecuencias, no son inocuas. Votar en contra
implica dejar al Fiscal Supraterritorial solo, sin funcionarios, sin nuevos fiscales, sin abogados. Esa
es la señal. La medida de presión más efectiva es, en la próxima sesión, en esta Comisión, invitar
al señor Ministro de Hacienda para que plantee una alternativa. Si no hay apertura, simplemente
proceder a rechazar el artículo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 80 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(por el señor Calisto).
El diputado señor Raúl Soto estima razonables los planteamientos expuestos.
Estima que ya se han aportado todos los argumentos y que el respaldo transversal a la iniciativa
que se está planteando es fundamental para enfrentar el momento de crisis de seguridad y,
especialmente, tener mayor especificidad a la hora de la investigación en materia de crimen
organizado.
Añade que, de todos modos, siempre es prudente la existencia de contrapesos a los poderes y los
mecanismos de rendición de cuentas y de resolución de conflictos, de contienda de competencias
que sean adecuados para que no se generen problemas prácticos.
En  línea  con  lo  anterior,  estimó  conveniente  analizar  más  detenidamente  los  grados  de
discrecionalidad con los cuales pueda contar el día de mañana el fiscal nacional, quien sea que
esté en ese cargo, a la hora de tomar ciertas decisiones porque el campo de acción respecto del
crimen organizado en términos generales es muy amplio, puesto que no se trata solamente de
organizaciones criminales de narcotráfico, de trata de personas, de secuestro extorsivo, puede
tratarse también de delitos económicos, o incluso de temas vinculados incluso a la política.
Sugirió normas objetivas, claras, explícitas respecto de cuándo se requiere la intervención de la
Fiscalía Supraterritorial, cuándo la competencia es de la Fiscalía de carácter regular, normal y
cómo se resuelve esa contienda de competencias porque en los hechos va a surgir, más allá de la
discrecionalidad o de la opinión del fiscal nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 81 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
A su vez, el diputado señor Leonardo Soto anuncia su voto en contrario por las razones que se han
planteado; se establece una Fiscalía Supraterritorial clave para desbaratar el crimen organizado,
en tres macrozonas, y al revisar la cantidad de funcionarios fiscales adjuntos -que son los que
realmente analizan la evidencia y persiguen los casos- en el primer año va a ver 10 fiscales, 3 por
cada macrozona. La respuesta del Estado tiene que ser proporcional a la amenaza. Se ha invertido
una gran cantidad de recursos en materia de seguridad, mayor que la del Gobierno anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Por su parte, el diputado señor Raúl Soto pregunta si lo que plantea el artículo 2° es
exclusivamente respecto del incremento del número de cargos, mas no varía respecto de los
grados en cada uno de los niveles.
Sobre el planteamiento de fondo, declara compartir el planteamiento del diputado Leiva. La
gradualidad que se plantea es excesiva ante la profundidad y la urgencia de la crisis que se está
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 82 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
viviendo. Cuatro años es inentendible para un proyecto que es transversalmente prioritario. Por lo
tanto, coincide en que el Ejecutivo tiene que hacer un esfuerzo mayor. Declara no estar disponible
para aprobar esta gradualidad. Sugiere dejar pendiente la votación de este artículo e invitar al
Ministro de Hacienda para conocer su opinión en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Raúl Soto pregunta al Fiscal Nacional cómo está operando esto actualmente
respecto de los fiscales regionales, adjuntos y el propio fiscal nacional. Estima relevante tener en
consideración que si bien lo único que se está haciendo en esta norma es agregar la nueva
categoría que se crea, que es el fiscal supraterritorial, hay que entender que, justamente, esta
nueva institucionalidad se crea a propósito del tema específico del crimen organizado, es es decir,
va a tener una especificidad respecto del tema del narcotráfico.
Reitera que, dado que es especialmente delicado este tema, es relevante conocer cómo está
funcionando y si es adecuado o no para esta nueva institucionalidad, o habría que ir, quizás,
subiendo un poco más el estándar a este respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 83 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
Sobre el literal b), el señor Gajardo (Subsecretario de Justicia) explica que los fiscales regionales
tienen una remuneración equivalente a la del presidente de la Corte de Apelaciones de la región
en que se desempeñen. En el inciso segundo nuevo, respecto del Fiscal Jefe de la Fiscalía
Supraterritorial se entenderá, para efectos remuneratorios, que se desempeña en el territorio
jurisdiccional correspondiente a la Corte de Apelaciones de Santiago.
El diputado señor Ilabaca pide conocer cuál es la remuneración concreta que va a ganar este
funcionario del Estado, ya que es muy superior a la de un ministro de Estado.
El señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) explica que cuando se definió la
estructura organizacional del Ministerio Público se asimilaron sus grados a los del Poder Judicial y
se asignaron las remuneraciones a cargos más o menos equivalentes. Los fiscales regionales
tienen la remuneración equivalente a la del Presidente de la Corte de Apelaciones. En particular,
como el Fiscal Jefe se ha tratado de asimilar en su regulación a los fiscales regionales, lo prudente
es que ganara lo mismo. Dado que hay 19 situaciones distintas, lo equitativo es pensar que sea la
de Santiago, considerando que depende de la Fiscalía Nacional y es altamente probable que su
sede principal esté en esta ciudad. Respecto del monto en particular lo va a verificar de inmediato,
pero es el equivalente al del Presidente de la Corte de Apelaciones de Santiago. Aclara que no es
exactamente idéntico para todos, pues existe además asignación de zona.
El diputado señor Sánchez solicita confirmar la información pues en el portal del Poder Judicial, la
remuneración del Presidente de la Corte de Apelaciones de Santiago es de $12.242.000 de pesos.
La diputada señora Jiles pregunta a qué se refiere exactamente el Fiscal Nacional con “equitativo”.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 84 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre el punto, el señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) responde que la expresión
“equitativo” no fue empleada en un sentido social, ni de distribución del ingreso en la población o
de justicia social sino que en el sentido de la remuneración que reciben otras personas que
cumplen una función equivalente dentro de la misma institución. Esta es una función única -no hay
otros fiscales jefes de la Fiscalía Supraterritorial- pero en la Región Metropolitana los cuatro
fiscales regionales metropolitanos tienen -con pequeñas diferencias que surgen de las leyes
especiales de la Administración Pública- la misma remuneración. En la medida que se alejan de
Santiago también reciben algunas asignaciones de zona en función de su lejanía con la capital.
Respecto de este Fiscal Supraterritorial -que en todos los aspectos administrativos se ha
homologado a un fiscal regional- cabe preguntarse ¿A cuál de las remuneraciones que reciben los
fiscales regionales, que son distintas unas de otras dependiendo de la región en la cual cumplen
su función, es la que estos deberían recibir? Entonces, por razones de equidad, debiera tener la
remuneración que reciben aquellos que cumplen la función de fiscal regional en la Región
Metropolitana, equivalente a la que recibe el Presidente de la Corte de Apelaciones de Santiago. A
eso se refería con equidad, para evitar una dificultad de interpretación.
El diputado señor Sánchez observa un desorden relevante en las remuneraciones del Estado, por
ejemplo, un fiscal regional y un presidente de Corte de Apelaciones ganan más que el Presidente
de la República. Precisa que no es un tema para resolver en esta ley, pero en algún momento se
tendrá que revisar.
En la misma línea, el diputado señor Ilabaca estima que le interesa conocer el dato concreto
porque hay que recordar que el Congreso Nacional disminuyó la remuneración a las más altas
autoridades del país en un 25 por ciento; hoy día los parlamentarios, el Presidente de la República
y las más altas autoridades tienen una remuneración bruta de 7 millones de pesos. El Poder
Judicial  se  opuso  porque  eran  un  poder  independiente.  Actualmente,  hay  una  diferencia
importante, la que se deberá abordar en su oportunidad.
La diputada señora Jiles entiende que necesariamente este proyecto tendrá que pasar por la
Comisión de Hacienda, y cree que en esa instancia se podrá resolver. Anuncia su voto en contrario
de esta propuesta.
Respondiendo las inquietudes, el señor Valencia (Fiscal Nacional del Ministerio Público) señala que
a noviembre de 2024, la remuneración bruta para el grado III (fiscal regional) era de $9.067.280
pesos, en la Región Metropolitana. A medida que se aleja hay asignaciones de zona.
En una nueva intervención, precisa la información acerca de la remuneración que recibiría el Fiscal
Jefe de la Fiscalía Supraterritorial en caso de ser designado hoy, cifra que asciende a una
remuneración bruta de $9.112.616 de pesos.
Seguidamente, el diputado señor Raúl Soto  manifiesta que el problema estructural de la escala
remuneracional en los cargos altos del Estado no se resuelve votando en contra del texto
propuesto, pues el proyecto equipara la remuneración de una figura nueva que se crea, el Fiscal
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 85 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Supraterritorial, con su par, el fiscal regional. Entiende que el Fiscal Nacional utilizó la expresión
“equitativo”, en términos orgánicos, de lo que significa la funcionalidad del Ministerio Público.
Sometido a votación, el literal b) del numeral 26) es aprobado por mayoría de votos. Votan a favor
los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Raúl Soto
(por la señorita Cariola); Raúl Leiva; Maite Orsini, y Luis Sánchez. Vota en contra la diputada
señora Pamela Jiles. Se abstiene el diputado señor Marcos Ilabaca. (5-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “INCORPORA LA
FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE LAS
FISCALÍAS REGIONALES”. BOLETÍN N° 16.850-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 5, 12 y 19 de junio; 3, 10 y 24 de julio, y 5 de agosto, todas
de 2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita
Cariola); Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera
Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistió, el señor Jorge Saffirio
(por el señor Calisto).
El diputado señor Raúl Soto subraya que la seguridad es la principal preocupación de la ciudadanía
y que dentro de este ámbito, el crimen organizado es la mayor subpreocupación, y menciona las
nuevas formas delictuales importadas al país, incluyendo asesinatos violentos, extorsiones,
secuestros, narcotráfico y otros delitos que generan temor y conmoción en la sociedad. Destaca la
importancia de modernizar las herramientas del Estado para enfrentar el crimen organizado de
manera específica y efectiva.
Celebra la iniciativa y el apoyo transversal para avanzar en la creación de una nueva
institucionalidad que fortalezca las capacidades del Estado contra el crimen organizado. Reconoce
la complejidad de los delitos y las investigaciones necesarias para desarticular las bandas
criminales.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 86 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Expresa preocupación por la penetración del crimen organizado en las instituciones, mencionando
casos en Los Ángeles y cuestionamientos a la policía y al Ministerio Público. Resalta la necesidad
de proteger las instituciones del Estado para evitar la corrupción y el fortalecimiento del crimen
organizado.
Manifiesta también preocupación por la falta de claridad en la implementación rápida y efectiva
del proyecto de ley, y por la suficiencia de los recursos asignados. Pide a la comisión que reevalúe
el tema presupuestario y la gradualidad propuesta para la implementación del proyecto.
Pregunta si los cuatro años de gradualidad se deben a la complejidad operativa de la
implementación o a las limitaciones presupuestarias. Propone que se busquen los recursos
necesarios para una implementación más rápida y efectiva del proyecto de ley.
Sugiere que, aunque la discusión sobre un pacto fiscal es aparte y no debe ser tratada en esta
sesión, sería bueno explorar con el Ejecutivo de dónde se pueden obtener los recursos necesarios.
Propone invitar al Ministro de Hacienda a una próxima sesión para aclarar estos aspectos antes de
votar el proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Raúl Soto vota a favor del retiro, defendiendo que los ahorros pertenecen a los
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 87 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajadores, y critica el fracaso del sistema de AFP en proveer una vejez digna. Considera que la
negativa constante de la clase política a reformar el sistema de pensiones justifica permitir que las
personas accedan a sus ahorros en momentos de necesidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Raúl Soto expresa su acuerdo con el espíritu y la propuesta de los diputados
Cuello y Santana sobre permitir que los chilenos elijan su sistema de pensiones, considerándolo
legítimo y apoyándolo. Sin embargo, destaca que el reglamento establece que para fusionar
proyectos se debe compartir la idea matriz, no solo un principio cualquiera.
Señala que la idea matriz de los retiros, que es el tema convocado para la discusión, es permitir
que los chilenos puedan retirar recursos de sus cuentas de capitalización individual administradas
por las AFP, no la posibilidad de cambiarse a otro sistema. Por esta razón, considera que no sería
posible fusionar ambos tipos de proyectos.
Finalmente, recomienda iniciar la tramitación de los proyectos de retiro y comprometerse a
tramitar por separado la propuesta de los diputados Cuello y Santana, de la misma manera que se
hace con otros proyectos en la Comisión de Constitución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 88 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
El diputado señor Raúl Soto propone que la norma constitucional en discusión debería permanecer
más genérica, como en el texto original, y menciona dos razones para fundamentar su postura. En
primer lugar, señala que si se especifica de manera excesiva, podría generarse una incongruencia
entre la sanción establecida en la norma constitucional y las sanciones que ya existen en el Código
Penal, que son de rango menor. En segundo lugar, advierte sobre el riesgo de crear una
superposición normativa, lo que podría causar confusiones en el ordenamiento jurídico.
Aboga por una norma que contemple una inhabilitación para las personas condenadas con
sentencia firme por delitos contra la probidad, sugiriendo que el concepto de estos delitos debería
ser definido a través de una ley complementaria. Esto podría implicar modificaciones al Código
Penal, ya que hay diferentes normativas y sanciones para delitos de probidad que deben ser
coherentes entre sí.
Además, enfatiza que la inhabilitación debe ser perpetua, no solo para mantener la coherencia
legal, sino también debido a la gravedad de los delitos cometidos en el ejercicio de funciones
públicas. Concluye sugiriendo la creación de una comisión técnica con asesores para proponer una
indicación consensuada y propone que se realice una sesión adicional con la participación del
Ejecutivo y algunos expertos para discutir y formalizar el texto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 89 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
Por su parte, el diputado señor Raúl Soto comienza su intervención agradeciendo al presidente y
expresando su apoyo al espíritu del proyecto, el cual busca regular la inhabilidad de personas
condenadas por delitos relacionados con corrupción y falta de probidad para ejercer cargos
públicos. Considera que esta cuestión es más relevante que nunca y señala que la indicación del
diputado Alessandri contribuye al definir de manera específica los delitos de probidad, dejándolos
en manos de la ley, similar a lo que se hace con los delitos terroristas en el artículo 9.
No obstante, se pregunta si merecen las personas condenadas por estos delitos ser perdonadas y
rehabilitadas  para  postular  a  cargos  públicos.  Al  respecto,  propone  un  ejemplo  ficticio,
preguntando si, tras ser condenado por corrupción, un personaje como el abogado Hermosilla
debería tener derecho a postularse a la presidencia de la República de Chile después de 15 años.
Considera que este tipo de preguntas amerita una reflexión más profunda sobre la gravedad de
las inhabilidades para ejercer cargos públicos.
Está de acuerdo con la gravedad del delito y la necesidad de establecer inhabilidades para ejercer
cargos públicos, pero plantea la pregunta sobre si esas personas, aunque puedan recuperar otros
derechos ciudadanos, deben ser habilitadas nuevamente en el ámbito público. Cree que es un
debate necesario: si la inhabilidad debe ser perpetua, de 15 años o algún otro plazo, y si esa
sanción debe ser mayor o menor que para los delitos terroristas.
Finalmente, señala que es necesario mantener coherencia en la norma. Si la inhabilidad perpetua
es la que se propone, se crea una desproporción con los 15 años que sugiere el texto
constitucional. Si se adopta la opción de los 15 años, cuestiona por qué se establece ese plazo en
particular. Además, comparte la crítica al uso del término "empleados públicos", sugiriendo que el
concepto más adecuado sería "funciones públicas," que incluye a autoridades que, sin ser
empleados o funcionarios públicos, ejercen un cargo de autoridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 90 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
El diputado señor Raúl Soto expresa que está de acuerdo con la indicación propuesta por varios
diputados, pero considera que la principal discusión pendiente es si es necesario enumerar los
delitos o dejarlos definidos por referencia a la ley pues la indicación propone especificar los delitos
más  graves,  como  malversación,  fraude  al  fisco  y  cohecho,  y,  a  su  juicio,  corresponde
simplemente hacer una referencia a que sea la ley la que defina los delitos que conllevarían
inhabilidad. Recalca que, desde un punto de vista técnico-constitucional, lo ideal sería no
especificar los delitos en el texto constitucional, sino hacer una referencia general, aunque no le
molestan ambas fórmulas.
Respecto a la indicación del diputado Sánchez, está de acuerdo en que los delitos propuestos son
graves y deberían recibir una sanción similar, pero comparte la duda planteada por el diputado
Ilabaca acerca de si estos delitos escapan de la idea matriz del proyecto, que originalmente se
enfoca en sancionar delitos contra la probidad y relacionados con la corrupción. Sugiere que
podría ser más conveniente complementar el proyecto con otra iniciativa que regule los delitos
terroristas, para que la normativa sea coherente y equiparada con lo que se está discutiendo en
este proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria,
Legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16893-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 91 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER INHABILIDAD
DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES
HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesiones de 3 y 24 de septiembre, y 1 de octubre, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
El diputado señor Raúl Soto expresa su preocupación sobre la redacción del proyecto, señalando
que incluso la formulación genérica presentada por el diputado Ilabaca es excesiva y redundante.
Propone que se especifique que solo estarán inhabilitados para desempeñar funciones públicas
aquellos condenados por sentencia firme por delitos contra la probidad. Además, sugiere que se
incluya una cláusula donde se establezca que la ley determinará cuáles delitos son considerados
en el ejercicio de la función pública para estos efectos.
También coincide con la diputada Orsini en la importancia de abordar la cuestión de las
postulaciones. Menciona que permitir que candidatos con antecedentes penales, incluso por
delitos contra la probidad, puedan postularse genera una incongruencia con la voluntad popular.
Esto, según él, podría debilitar el sentido de la democracia, ya que un individuo condenado podría
ser elegido por la ciudadanía y luego reclamar legitimidad democrática, lo que generaría un
conflicto grave con la normativa constitucional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13062-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que autoriza a erigir un memorial en homenaje a los
trabajadores de la mina El Teniente, fallecidos producto de catástrofes
naturales o accidentes del trabajo, entre los años 1905 y 2023 BOLETÍN N°
13.062-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 26 de agosto de 2024 con la asistencia de
los  Senadores  señor  Sebastián  Keitel  Bianchi  (Presidente),  señora  Alejandra  Sepúlveda
Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; y 14 de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 92 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre  de  2024,  con  la  asistencia  de  los  Senadores  señor  Sebastián  Keitel  Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Rodrigo Galilea Vial.
El Diputado señor Soto Mardones -uno de los autores de la moción- planteó que se busca autorizar
la instalación de un memorial, de manera de contar con un espacio para recordar a todos los
trabajadores y trabajadoras que han fallecido en el ejercicio de sus labores mineras tanto en la
empresa Braden Copper Company como en su sucesora, CODELCO Chile -División El Teniente,
desde el año 1905 a la fecha.
Al efecto, detalló que se habla de una cifra cercana a las 1500 personas que han muerto por
distintas circunstancias como accidentes laborales, eventos climáticos catastróficos, entre otros.
Advirtió que, actualmente, no existe un espacio único para que las familias puedan conmemorar a
quienes perdieron su vida por estos motivos.
Luego, recordó la denominada Tragedia del Humo -ocurrida en Sewell el año 1945-, que implicó la
muerte de 355 trabajadores y es considerada uno de los eventos más devastadores que se ha
dado en el ámbito de la minería a nivel mundial.
Puso de relieve que, en torno a esta iniciativa, se ha hecho un trabajo conjunto con la Corporación
Patrimonial Sewell. En esa línea, explicó que el proyecto contempla la conformación de una
comisión especial encargada de ejecutar los objetivos de la ley, que estará integrada por un
representante de aquella entidad, y también por un senador y un diputado de la Región del
Libertador General Bernardo O´Higgins, un representante de CODELCO Chile - División El Teniente,
el gobernador respectivo y el Vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 93 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Raúl Soto argumenta que es necesario poner al día la legislación nacional en
materia de protección ante delitos tan graves como los que se trata; resguardar el bienestar
animal, su integridad e indemnidad sexual. Más allá del maltrato animal de forma genérica
entiende que hay una gravedad mayor en este tipo en este tipo de casos. La propuesta del
Ejecutivo avanza en la dirección correcta, pero cree que falta consensuar una indicación destinada
a precisar la regulación.
Observa haber tenido dudas respecto del concepto genérico de “animal”, independiente de su
raza o especie. En la legislación comparada, en Francia se habla de animales domésticos,
domesticados o en cautividad. En España se habla de animales domésticos, domesticados o
amansados. En El Salvador, de animales de compañía, abandonados, domésticos y aquellos que
temporal o permanentemente estén bajo el control humano, pero le satisface la explicación que
dio la representante del Ministerio Público respecto de que siendo una norma genérica no ha
afectado en su aplicación práctica.
Asimismo, le parece razonable incorporar en una futura indicación “actos de significación
zoofílica”, que no tienen que ver con violación ni con acceso carnal sino que refieren a otro tipo de
acciones, pero que igualmente afectan el bien jurídico que se quiere resguardar, que es el
bienestar animal y su integridad e indemnidad sexual, de manera tal que no quede un espacio
oscuro para acciones que no son tolerables en la sociedad y que queden también sancionadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
En esa misma línea, el diputado señor Raúl Soto expresa compartir plenamente el espíritu del
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 94 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto y la necesidad de abordar este tema, pero señala que junto con la discusión política es
importante la discusión técnica para que los términos jurídicos en que se apruebe permitan
cumplir los efectos que se buscan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
En complemento, el diputado señor Raúl Soto coincide en la importancia de escuchar a algunos
expertos, no sólo en el área jurídica, sino también relacionados a ciencias naturales, biología.
Desde la perspectiva jurídica, la técnica legislativa debe ser muy precisa para que la pena sea
proporcional al delito y coherente con el resto del ordenamiento jurídico en materia penal. Es
decir, si alguien propone, por ejemplo, que el delito de zoofilia tenga una sanción mayor que el de
una violación a una persona, a un ser humano, estima que no podría compartir eso, porque hay
una entidad distinta como dijo el diputado Sánchez. Lo que no implica que no sea un objeto
jurídico legítimamente sujeto a resguardo por parte del Estado y de la legislación; es un delito
grave, pero de otra entidad. Le parece que habría un margen para un endurecimiento de la
sanción penal.
Desde la perspectiva de la ciencia, por ejemplo, la propuesta del diputado Ibáñez habla de un
“animal no humano sin importar su especie”, así de genérico es. O sea, puede ser una mosca, una
hormiga, un ratón. Comparte el espíritu de lo que se busca resguardar, de animales domésticos.
Temas tan importantes como los relativos al animalismo no se lleven al extremo de lo ridículo.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 95 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recuerda la discusión que se dio en la Cámara de Diputados respecto de los “peces sintientes”
donde varios tuvieron que salir a desdecirse de lo que habían planteado originalmente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
En este contexto, el diputado señor Raúl Soto pide mayores antecedentes sobre el sentido y
alcance y Derecho Comparado del concepto de bestialidad, y las razones de por qué sería
pertinente aplicarlo en Chile. Indica que un camino es la tipificación del delito de zoofilia, que es la
propuesta de varias de las mociones, algo similar a lo que podría existir en Francia o El Salvador,
en el que no es solamente un delito de resultado por el hecho del maltrato o el daño que se causó,
sino que hay una desviación detrás, que lo hace más grave. Pregunta por qué se opta por seguir la
línea de la actual legislación, que es el maltrato, haciendo esta bajada por la vía de la bestialidad,
pero sigue siendo en alguna medida un delito de resultado. Analiza ¿Pasa a ser un delito de
actividad? ¿O se asemeja la zoofilia en lo que entendemos por zoofilia? De alguna manera eso va
aparejado en la proporcionalidad o no de la pena que se proponga. Entiende que en el caso de
Canadá hay una legislación similar a la que está proponiendo el Ejecutivo respecto de la
bestialidad como tipo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12822-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 96 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA ZOOFILIA BOLETÍNES N°s 12.822-
07; 14.621-07; 15.733-07 y, 16.733-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 de Julio; 1, 15 y 29 de octubre de 2024, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri, Gustavo Benavente, Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola);
Camila Flores, Marcos Ilabaca, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey (por el señor
Longton), Javiera Morales, Maite Orsini, Luis Sánchez, y Leonardo Soto. Además asistieron los
(as) diputados(as) Boris Barrera, Yovana Ahumada, Leonidas Romero, Diego Ibáñez, Félix
González, Consuelo Veloso, y Carolina Tello.
Seguidamente, el diputado señor Raúl Soto observa que el representante de la PDI habló de “actos
de significación zoofílica” y pide conocer el sentido y alcance de dicha expresión.
Enfatiza en que es necesario incorporar, explicitar o regular aspectos que pudieran estar
quedando afuera para que cualquier situación de abuso de carácter sexual en contra de un animal
tenga un reproche fuerte de parte de la sociedad y de parte de la legislación. Por ejemplo, en el
caso de Canadá, la definición es mucho más amplia y se habla de “todo contacto que tenga un
propósito sexual con un animal” incluso va más allá del hecho porque no lo acota al hecho de la
violación, del acceso carnal. Cree que aún no se llega a un concepto preciso dirigido a resguardar
el bienestar de los animales y no solamente atender a cuánto daño le causó a ese animal o cuál
fue el resultado de esa acción, sino que hay una conducta humana que quiere reprochar y castigar
como sociedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17177-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “CONVENIO N° 81, SOBRE
INSPECCIÓN DEL TRABAJO, ADOPTADO POR LA 30° CONFERENCIA GENERAL
DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO EL 19 DE JUNIO DE
1947”. BOLETIN N° 17.177-10-1
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 97 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Discutido y despachado en sesiones de fecha 5 y 19 de noviembre de 2024, celebradas bajo la
presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la asistencia de las diputadas
señoras Castillo, doña Natalie; Del Real, doña Catalina; Ñanco, doña Ericka, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás; González, don Félix; Labbé,
don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don
Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Soto apoyó el convenio, destacando la necesidad de un diálogo social efectivo
entre trabajadores y empresarios, y la importancia de avanzar hacia un modelo de desarrollo
colaborativo.
Acta de Sesión en Comisión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de
2024.
Acta de Sesión en Comisión
El diputado señor Raúl Soto manifiesta compartir el espíritu de la propuesta, pero plantea varias
dudas y observaciones relacionadas con su aplicación práctica y doctrinaria.
Así, cuestiona cómo la modificación podría influir en la determinación de las penas por parte de los
jueces. Específicamente, señala que los jueces tienen márgenes de discrecionalidad al evaluar las
medidas cautelares al momento de dictar una condena. Esto podría generar un efecto indeseado,
donde los jueces terminen aplicando penas más bajas para compensar los cambios en el sistema
de abonos propuestos. Solicita aclaraciones del Ejecutivo respecto a este posible efecto. Además,
advierte que, si bien el objetivo de la propuesta es regular el arresto domiciliario de manera más
adecuada, podría haber una consecuencia no intencionada: que se atenúe el efecto de las
sentencias condenatorias debido a la forma en que los jueces interpretan y aplican estas nuevas
reglas.
Señala que, aunque se entiende que el objetivo principal es abordar el arresto domiciliario, la
redacción actual del proyecto, y de la indicación original, extiende la norma también a la prisión
preventiva. Explica que, al ser una norma genérica sobre medidas cautelares, el cambio no se
limita únicamente al arresto domiciliario, sino que también afectaría a la prisión preventiva, lo que
podría generar inconsistencias considerando las diferencias entre ambas medidas y confusión
sobre el propósito específico de la reforma y su aplicación práctica.
Acta de Sesión en Comisión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 98 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024.
Acta de Sesión en Comisión
El diputado señor Raúl Soto manifiesta que vota a favor del proyecto, destacando que se corrigió
el error de forma previamente señalado. Respecto a sus dudas iniciales, considera que la
modificación de la proporción de abono de 4x1 a 2x1 es un cambio positivo, ya que mejora la
equidad del sistema sin generar un impacto significativo en la decisión de los jueces al momento
de determinar la pena. También argumenta que esta nueva proporción evita que el arresto
domiciliario pueda llegar a ser más gravoso que la prisión preventiva en términos reales, como
podría ocurrir con la regla anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, EN TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN
SUS ASPECTOS ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones de fechas 10 y 18 de diciembre de 2024, 7, 8 y 13 de enero de 2025,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Tomás De Rementería (por el señor Leiva); Andrés
Longton; Javiera Morales; Clara Sagardía (por la señorita Orsini); Luis Sánchez; Leonardo Soto;
Nelson Venegas (por el señor Leiva); Lorena Fries (por la señorita Orsini); Catalina Pérez (por la
señorita Orsini); Ericka Ñanco (por la señorita Orsini).
Por su parte, el diputado señor Raúl Soto subraya que la discusión sobre plazos ya está resuelta
por  acuerdo  de  comité  y  considera  innecesario  extender  este  debate,  instando  a  pasar
directamente al análisis del contenido del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 99 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
El diputado señor Raúl Soto declara entender que cuando se reducen los plazos “para la
tramitación de todo permiso, autorización o pronunciamiento …” esa sola expresión implica la
totalidad del proceso administrativo. No se refiere únicamente para el “otorgamiento” del permiso,
sino para toda la “tramitación”. Sería redundante la indicación. Para que el acto administrativo
esté completo tiene que haber terminado el plazo para una eventual impugnación, de lo contrario
el acto no está completo.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 100 de 110
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social,
Acción Humanista e Independientes, y del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por la
cual informan que el diputado señor Soto, don Raúl  , reemplazará, en forma permanente, a la
diputada señora Cariola en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Ulloa reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Soto, don Raúl , en la
Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Soto, don Raúl , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Ulloa , en la
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
-Comunicación del jefe de bancada del Comité Mixto Radical - Liberal - DC por la cual informa que
el diputado señor Pulgar se ha incorporado a dicho comité.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Soto, don Raúl , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Ulloa , en la
Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que la diputada
señora Nuyado reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Venegas , en la Comisión de
Zonas Extremas y Antártica Chilena.
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Ulloa reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Soto, don Raúl , en la
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
-Comunicación del jefe de bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social,
Acción Humanista e Independientes por la cual informa que la diputada señora Tello ha dejado de
pertenecer a la bancada.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 101 de 110
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Propongo integrar la Comisión especial investigadora encargada de recopilar los antecedentes
relativos a los actos del gobierno en relación con la adquisición del inmueble que perteneciera al
ex-Presidente Salvador Allende con las siguientes diputadas y diputados: Alejandro Bernales  ,
Marlene Pérez , Gustavo Benavente , Ximena Ossandón , Hugo Rey , Lorena Pizarro , Daniel Melo ,
Raúl Soto , Luis Sánchez , Jaime Sáez , Lorena Fries , Gloria Naveillan y Joanna Pérez .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 102 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
- De los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Pamela Jiles, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Javiera Morales, y Raúl Soto para sustituir el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley por el
siguiente:
“1. Reemplácese el inciso final del artículo 443 del Código Penal por el siguiente:
“Si con ocasión de alguna de las conductas señaladas en el inciso primero, se produjere la
interrupción o afectación al funcionamiento del suministro de un servicio público o domiciliario,
tales como, redes de transporte y distribución eléctrica, gas, agua, alcantarillado, colectores de
aguas  lluvia  o  telecomunicaciones,  de  los  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías de información, la pena se aplicará en su grado máximo, con la accesoria de comiso
sobre los vehículos motorizados o de otra clase o sobre las herramientas e instrumentos utilizados
para la comisión del delito.”.
Aprobada con modificaciones (se incorpora “o telecomunicaciones” luego de la expresión “aguas
lluvia”).
- Del diputado señor Andrés Longton, al Artículo Único, para suprimir, en el literal a) del numeral 1,
la frase “equipos e instalaciones” así como la coma que la precede.
Indicación retirada.
- Del diputado señor Luis Sánchez , para eliminar en el literal a) del número 1 la frase “equipos e
instalaciones”.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 103 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación retirada.
El diputado señor Calisto (Presidente de la Comisión) manifiesta que la indicación de su coautoría
persigue ampliar la figura tal cual se propuso en las exposiciones, para abarcar no solo el robo de
cables, sino que también de las instalaciones.
Añade que la indicación también hace referencia al comiso, para evitar que se vuelva a cometer
este tipo de delitos.
Consulta al señor Subsecretario de Telecomunicaciones su parecer sobre la indicación, quien
responde afirmativamente.
A continuación, el diputado señor Sánchez  pregunta a los autores de la primera indicación
respecto de la incorporación del concepto de “equipos e instalaciones” en circunstancias en que
en las exposiciones se dijo que este concepto podría ser problemático; pregunta si técnicamente
corresponde y si sería útil hacer esa referencia.
Seguidamente, el diputado señor Leiva expresa que es del todo atinente incorporar “equipos e
instalaciones” porque, por ejemplo, en un servicio de telecomunicaciones, una antena de celulares
funciona a baterías. Entonces, el robo o sustracción de ese equipo, de esa batería, inhibe la señal
y, por consiguiente, interrumpe el suministro. El robo de las baterías genera el mismo efecto,
interrumpir el suministro o la conexión de esos servicios.
Ante las dudas planteadas por la diputada señora Orsini, explica que la indicación propuesta
mantiene la pena vigente, a diferencia del proyecto de ley que la aumentaba, con la finalidad de
mantener la proporcionalidad con otros delitos.
Los diputados señores Longton y Sánchez retiran su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14983-07.
INFORME DE LA COMISION DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, EN LO RELATIVO A LAS SANCIONES DE LOS DELITOS DE
ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE TELECOMUNICACIONES.
BOLETIN N° 14.983-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 30 de mayo; 4,11,18 y 19 de junio, todas de 2024,
con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini;
Luis Sánchez; Leonardo Soto, y José Miguel Castro (por la señora Flores).
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 104 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación presentada durante la sesión de los (las) diputados (as) señores (as) Calisto, Ilabaca,
Jiles, Leiva, Sánchez y Raúl Soto para incorporar el siguiente artículo segundo nuevo:
Art. Segundo. Incorpórese en el Código Procesal Penal el siguiente artículo 157 quáter:
"Art. 157 quáter. Medida cautelar real especial. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 130,
tratándose  de  los  delitos  de  hurto  o  robo  de  equipos  e  instalaciones  de  servicios  de
telecomunicaciones,  de  transporte  de  pasajeros,  de  transporte  ferroviarios  o  servicios  de
tecnologías  de  información,  el  Ministerio  Público  o  la  víctima,  en  cualquier  etapa  del
procedimiento, haya sido formalizada o no la investigación, podrán solicitar la autorización judicial
para obtener el auxilio de la fuerza pública a fin que ejecuten el secuestro o retención de las
especies sustraídas en el lugar que se encuentren almacenadas, acreditando la respectiva
titularidad en el dominio de la cosa y antecedentes de la sustracción. Para lo anterior, citará en el
más breve plazo a una audiencia que se celebrará con los que asistan.".
El diputado señor Leiva explica que la indicación, siguiendo la misma línea de trabajo que se ha
tenido respecto de equipos e instalaciones, y que se ha sancionado como robo, hurto y también el
daño o deterioro, tiene por objeto introducir una medida cautelar real de la misma naturaleza, y
espera con los mismos resultados, que ha tenido aquella incorporada en la ley de usurpación.
Añade que se permite el auxilio de la fuerza pública para el secuestro o retención de un bien,
pues, de otro modo, tratándose de materiales de alta tensión, equipos, en temas ferroviarios, la
ubicación de estos equipos, los equipos de alta tensión, se requeriría el desarrollo de todo un
proceso.
Así, lo que se plantea en la indicación es que, sin forma de juicio, se deba realizar una audiencia,
mediante la cual se permita la retención o el secuestro de esos bienes, retención y secuestro que
están debidamente regulados en materia civil en el artículo 290 y 295 del Código Procesal Civil,
que permite que esos bienes muebles, por cierto, puedan ser puestos a disposición de un tercero o
del propio demandante, o quien lo solicita, a objeto de sustraerlos de la acción eventual de
aquellas personas que los quieran reducir de una manera mucho más rápida, en el caso de los
cables o de cualquiera de estos elementos.
Insiste en que esta fórmula ha tenido surtido el efecto deseado en su corta aplicación en materia
de usurpación, y espera que ocurra lo mismo en esta materia.
Sometida a votación la indicación de los (las) diputados (as) señores (as) Calisto, Ilabaca, Jiles,
Leiva, Sánchez y Raúl Soto para incorporar un artículo segundo nuevo, fue aprobada por
unanimidad. Votan a favor los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente);
Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Javiera
Morales y, Maite Orsini. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 105 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 106 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora González Olea, Molina, Musante, y señores Soto Mardones y
Ulloa:
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (788)
Para reemplazar la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 239 (“Control
Programas de la JUNAEB”) por la siguiente:
“Mediante resolución de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, se determinarán los tipos de
acciones de control que se realizarán. Incluye para convenios con personas naturales:
a) Contratos para actividades de esta asignación
- Número de Personas
- Miles de Pesos $ 15 367.212
La Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas informará semestralmente a la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos y a las Comisiones de Educación, Salud y Deportes de ambas Cámaras, a la
que deberán ser invitadas las dirigentes de las Manipuladoras, respecto al uso de recursos
destinados para el Control de Programas de la JUNAEB, relativos a los protocolos de control,
periodicidad de estos controles y número de supervisores. La JUNAEB contratara personal
exclusivamente para fiscalizar directamente el programa de alimentación escolar (PAE) y el
Programa de Alimentación de Párvulos (PAP) para que se aboquen a la labor de fiscalizar la calidad
de la materia prima para preparar la alimentación, el cumplimiento efectivo del índice de
manipuladoras, y el cambio de útiles de trabajo por parte de las empresas, al comenzar la nueva
licitación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 107 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 108 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras González Olea, Molina y Musante, y señores Bianchi y Soto
Mardones:
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (773)
Para reemplazar en la glosa 02:
"En los procesos de licitación que lleve a cabo la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas con
empresas prestadoras de servicios alimentarios deberán cumplir cabalmente las Bases de
licitación, los contratos que firmen con JUNAEB, y los índices de Manipuladoras de 70 raciones por
manipuladoras en establecimiento de JUNAEB y de 40 raciones por manipuladoras en salas cunas
todos los días de entrega de la alimentación .
Si la empresa no cumple estas exigencias en fiscalizaciones, deberá contratar un seguro que cubra
las enfermedades recurrentes de las manipuladoras, como son el daño mango rotador, túnel
carpiano, tendinitis, lumbagos y varices. Y deberá, además tomar los resguardos para garantizar el
fiel cumplimiento del artículo 11 de la Ley N°19.886, sean estas obligaciones de origen laboral o
previsional, además de lo dispuesto en el articulado de esta ley de presupuestos.
Para ello podrá, entre otras, asociar al monto de garantía de fiel cumplimiento a períodos anuales
del contrato o rebajar, según el caso, el porcentaje exigido al efecto en el reglamento de la
precitada ley. La garantía de fiel cumplimiento de licitantes o contratantes debe ser adquirida con
un proveedor o asegurador con solvencia económica suficiente para cumplir con la garantía y que
aseguren el pago total de las deudas previsionales, sueldos adeudados y las indemnizaciones por
años de servicio de las trabajadoras, en un plazo no superior a 60 días.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 109 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
5B.- De la diputada Jiles y los diputados Ilabaca, Raúl Soto  y Leonardo Soto “El referido informe
deberá ser emitido en un plazo máximo de 30 días hábiles contados desde el ingreso de los
antecedentes al Ministerio de Desarrollo Social y Familia.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE EXIME DE TRÁMITES
Y REDUCE PLAZOS PARA LA AMPLIACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS. BOLETÍN N° 17.312-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14, 15, 21, y 22 de enero de 2025, y en sesión de
fecha 4 y 5 de marzo de 2025, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel
Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por
la señorita Cariola); José Miguel Castro (por la señora Flores); Camila Flores; Paula Labra (por la
señora Flores); Ximena Ossandón (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl
Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Lorena Fries (por la señora Orsini); Lorena Fries (por el
señor Winter) Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter. Asimismo asistieron los (as)
diputados (as) Joanna Pérez; Emilia Schneider; Alejandra Placencia; Hugo Rey, y Rubén Oyarzo.
5B.- De la diputada Jiles y los diputados Ilabaca , Raúl Soto  y Leonardo Soto  para agregar a
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 110 de 110
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
continuación del punto a parte del artículo 3°, que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El referido informe deberá ser emitido en un plazo máximo de 30 días hábiles contados desde el
ingreso de los antecedentes al Ministerio de Desarrollo Social y Familia.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80939/1/4629_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Raúl Soto Mardones
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  11 ...................................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  21 ...................................................................................................................... 
Informante  22 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  25 ................................................................................................................ 
Incidentes  26 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  26 .......................................................................................................................... 
Homenajes  34 ................................................................................................................................. 
Homenaje  34 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  35 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  35 ............................................................................................................ 
Integración  39 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  40 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 3 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que consagra funciones en materia de prevención social, situacional y comunitaria
del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes se encuentran rendidos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 137ª de la legislatura 372ª, en miércoles 5
de marzo de 2025, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de la de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, por su intermedio, en primer lugar, quiero saludar a nuestro gobernador de
O'Higgins y presidente nacional de los gobernadores, señor Pablo Silva , quien se encuentra en las
tribunas, y, por cierto, también sumarme con mucha fuerza al respaldo a esta iniciativa.
Creo que es importante no perder de vista que seguimos en medio de una crisis de seguridad, que
hay nuevas formas delictuales que afectan diariamente a ciudadanos y ciudadanas en distintas
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 4 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
regiones de nuestro país. Señalo esto a propósito, por ejemplo, de lo ocurrido hace unos días en
nuestra comuna de Graneros con el brutal y vil asesinato a un matrimonio en la zona rural de la
comuna.
Eso nos hace preguntarnos en qué línea avanzar para que, desde el Estado, se otorgue mayor
seguridad a las personas. Creo que todos los esfuerzos que se puedan hacer, como se ha venido
haciendo en orden a robustecer a nuestras policías, al Ministerio Público, y lo que va a hacer el
nuevo Ministerio de Seguridad, son muy bienvenidos.
Pero también hay que innovar y otorgarles más facultades, más herramientas para complementar
esos esfuerzos, sobre todo en materia de prevención, a los gobiernos regionales, como se hace a
través de esta iniciativa, y también a los municipios, como se hace a través del proyecto de ley de
seguridad municipal, que espero que avance rápidamente.
De ese modo abordamos el problema de la inseguridad de manera mucho más integral, con un
esfuerzo conjunto y colaborativo de distintos estamentos y niveles del Estado, y solo de esa forma,
trabajando todos unidos, en definitiva, podremos ganarle la batalla a la delincuencia, al crimen
organizado, que hoy día, lamentablemente y cada vez de forma más violenta, tiene a la población
con miedo.
Esta iniciativa contribuye en esa dirección, y no veo por qué alguien podría negarse a aquello. Por
cierto que tiene que ser con todas las garantías de absoluta transparencia, respetando las
facultades que cada estamento del Estado tiene en materia de seguridad. Pero acá tenemos que
sumar esfuerzos y no restar, tenemos que sumar fuerza y no dejar a una o dos instituciones toda
la responsabilidad sobre algo que es responsabilidad de todos y cada uno de nosotros.
Por eso, anuncio nuestro respaldo a esta iniciativa. Espero que este sea transversal y que el día de
hoy pueda ser aprobada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 5 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, para comenzar, quiero saludar y felicitar a los dirigentes y a los feriantes de
nuestro país, especialmente a los de la Región de O'Higgins, que represento.
Este proyecto de ley de ferias libres es una deuda histórica y también una reivindicación histórica
respecto de la invisibilización de uno de los espacios más identitarios, más históricos, más
relevantes a nivel social de nuestras ciudades, como son las ferias libres.
La iniciativa viene a hacer justicia a comerciantes esforzados que durante años no solamente han
abastecido nuestras comunas, sino que además han servido como un espacio donde se hace vida
en comunidad. Lo hace con un reconocimiento legal y el establecimiento de una existencia jurídica
como la que se plantea. Se entregan más atribuciones, más organización colectiva, de manera tal
de evitar las arbitrariedades.
La realidad indica que hoy cada alcalde, cada municipio, de manera absolutamente discrecional y
arbitraria, hace lo que quiere con las ferias libres y con los feriantes, ¡y eso no puede continuar!
Necesitamos estandarizar las ferias libres a lo largo del país. Necesitamos empoderar a los
feriantes y a sus organizaciones, para que tengan la posibilidad de dialogar y de acordar medidas
en igualdad de condiciones con los alcaldes, con los concejos municipales, en las distintas
comunas de la Región de O’Higgins, que represento, y de todo el país.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 6 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Eso se logra a través del Comité de Representación. Eso se va a lograr también a través de los
consejos de nivel municipal, donde van a tener participación los feriantes a través de sus
dirigentes. No habrá más arbitrariedad ni discrecionalidad; se va a tener que escuchar su opinión,
y los respaldaremos para que ella se haga valer.
Este proyecto viene a saldar una deuda que era una injusticia histórica. Lo valoro, lo agradezco,
porque desde hace muchos años venimos trabajando juntos para sacar adelante una iniciativa
como esta. No se pudo lograr antes, por distintas razones, pero hoy se avanza significativamente.
Vamos a apoyarlos para que esta ley en proyecto se ejecute de manera correcta y para corregir en
el camino aquellas cosas que se puedan hacer mejor y que, probablemente, se pueden mejorar en
el futuro.
Anuncio que vamos a respaldar la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SOTO (don Raúl).-
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 7 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio, con mucho cariño, saludo a los adultos mayores de Rengo, mi
comuna, que están en las tribunas.
Un abrazo afectuoso para ellos.
Señor Presidente, por supuesto, vamos a respaldar el aumento del salario mínimo.
En los últimos tres años, hemos tenido un aumento gradual, pero permanente y significativo,
pasando de 350.000 pesos a más de 500.000 pesos, que era el objetivo y la meta. Dicha meta se
ha cumplido, y en justicia, con cerca de un millón de trabajadores y trabajadoras, los más
vulnerables de Chile, aquellos que se levantan de madrugada y llegan por la noche a su casa para
llevar el pan, la comida, el sustento, la educación de sus hijos, y que se merecen un salario digno
que les alcance para llegar a fin de mes.
Ese esfuerzo debe seguir aumentando. Aún no es suficiente, porque evidentemente que el costo
de la vida es cada vez más alto y, a pesar de los esfuerzos para aumentar el salario mínimo, este
incremento todavía no se refleja lo suficiente en el bolsillo de las familias vulnerables y de clase
media.
Además, quiero destacar que desde que se viene discutiendo este aumento significativo del
salario mínimo, esto es, desde los años anteriores hasta ahora, como bancada hemos hecho un
gran esfuerzo para incorporar una visión muy importante, que es la de las pymes. Esto, porque es
necesario avanzar en el incremento del salario mínimo. Eso no solo no es incompatible con
mejorar las condiciones y los apoyos para las pymes, sino que es necesario complementar ambos
esfuerzos. Porque podemos aumentar el salario mínimo sin afectar a las pymes, en la medida que
existan subsidios y apoyos que permitan que eso no se traduzca en pérdida de empleos; muy por
el contrario, podemos mejorar los sueldos de la mano con mejorar también el empleo, con
garantizar  que  las  pymes  y  los  emprendimientos  van  a  tener  capacidades  para  seguir
desarrollándose y para seguir siendo el motor de la economía.
Se pueden hacer ambas cosas y, sin duda, esta política pública es un buen ejemplo de aquello. El
aumento del salario mínimo y la reforma previsional que aprobamos, en la que algunos no querían
incrementar las jubilaciones de los actuales jubilados, son probablemente las dos políticas más
relevantes que en esta legislatura y en este gobierno se han aprobado. Por lo tanto, las valoramos
y las respaldamos con firmeza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE PLAZO DE SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN
REGISTRO NACIONAL DE SERVICIOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 17756-15 Y 17811-
15, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 8 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
21.286, para extender el plazo de suspensión de la inscripción de taxis en el registro que
indica, correspondiente a los boletines Nos 17756-15 y 17811-15, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 85ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, hace unos días estuve reunido en el rodoviario de Rancagua con Ismael Llantén ,
de la Fecor, representante de los taxis colectivos de nuestra Región de O'Higgins, y también
hemos estado conversando con transportistas de pasajeros de las distintas comunas de la región y
con dirigentes nacionales de Conatacoch.
Nos hemos comprometido a respaldar esta iniciativa, que lo que hace es justamente congelar el
parque automotor, es decir, extender la suspensión de la inscripción de taxis colectivos en el
registro respectivo, de manera tal de no solamente dar una tranquilidad y un respaldo a los
colectiveros, sino también contribuir a la descongestión de nuestras ciudades y al cuidado del
medio ambiente.
Creo que se pueden buscar equilibrios entre distintos factores y criterios que, sin duda, son todos
muy relevantes para conseguir un objetivo que yo creo que es común: mejorar el transporte en
nuestras ciudades, hacerlo más eficiente, más efectivo, más amigable y más cercano. Al respecto,
la función que cumplen los colectiveros, tanto en las zonas rurales como en las zonas urbanas, es
absolutamente indispensable e insustituible. Son esos transportistas los que permiten que miles y
miles de vecinos salgan de sus casas en la mañana y lleguen de manera adecuada y a tiempo a
sus trabajos y vuelvan en tranquilidad, en paz a sus hogares por la tarde o por la noche. Algo tan
relevante como eso tenemos que cuidarlo y respaldarlo en los tiempos que vivimos.
Sin embargo, creo que lo que estamos haciendo el día de hoy es lo mínimo, absolutamente lo
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 9 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mínimo que merecen quienes en los últimos años han sido muy golpeados por los avances
tecnológicos, muy golpeados por la falta de una regulación y una política pública de verdad
robusta e integral para apoyarlos. Porque acá no se trata solo de subsistencia, de que
mantengamos presente y con vida los taxis colectivos y el transporte de pasajeros, sino que de
que los apoyemos aún más, de tal manera que vuelvan a ser lo que han sido durante tantos años:
parte fundamental de nuestras ciudades.
Necesitamos una política pública de apoyo mucho más robusta. Le pedimos encarecidamente al
señor ministro que trabajemos en eso, en especial en la Región de O'Higgins.
Votaremos a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 98ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Soto .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 10 de 41
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SOTO (don Raúl).-
Señor Presidente, por su intermedio, también aprovecho de saludar al alcalde de Rancagua, señor
Raimundo Agliati , quien se encuentra en las tribunas, y a los demás ediles de la Región de
O´Higgins y del país que están siguiendo atentamente este debate.
Qué duda cabe de que, como país, nos ha tocado vivir y enfrentar una importante crisis de
seguridad. Es por eso que es fundamental dotar a Chile de mayores y mejores herramientas
institucionales para encaminar una salida en el mediano y largo plazo de esta crisis de seguridad y
entregar  más  garantías  a  los  ciudadanos  de  nuestro  país  que  representamos  como
parlamentarios.
Al respecto, se ha avanzado con la aprobación de más de 70 leyes en materia de seguridad
durante esta legislatura, con nuevas instituciones, como la Fiscalía Supraterritorial contra el
crimen organizado, con apoyo y también facultades y garantías para nuestras policías -
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones-, infraestructura crítica en la frontera norte,
para que los militares resguarden más y mejor nuestras fronteras y con estados de excepción en
la macrozona sur.
Una de las cosas que nos faltaba tiene que ver justamente con la descentralización de la
seguridad y la profesionalización de la labor de los famosos inspectores o guardias municipales,
que hoy están en el aire, sin ningún tipo de regulación y en que cada comuna hacía o deshacía a
su antojo.
Debemos tener un marco normativo institucional moderno que entregue facultades y funciones
claras, sobre todo en materia preventiva, para descomprimir, complementar y ayudar a nuestras
policías en la importante labor que realizan día a día.
Este proyecto de ley, con diferencias más o diferencias menos, me parece un paso significativo en
la dirección correcta, con el fin de descentralizar y profesionalizar. Que los alcaldes sepan con
claridad que van a tener un marco regulatorio con el que podrán llevar adelante una labor
preventiva en materia de seguridad, lo que será muy relevante.
Además, este marco normativo deberá continuar fortaleciéndose con el respectivo reglamento que
deberá dictarse a futuro, que permitirá subsanar las diferencias surgidas durante la tramitación de
este proyecto, así como aclarar los puntos que no estén suficientemente claros. No me cabe
ninguna duda de que así será.
Vamos a respaldar con fuerza este proyecto sobre seguridad municipal. También esperamos que
se destrabe la tramitación de una de las iniciativas más importantes en materia de seguridad: el
proyecto sobre protección de infraestructura crítica, con el objeto de que no solo tengamos el
resguardo y la ayuda de militares en el norte, sino a lo largo de todo Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 11 de 41
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Molina ; González ,
doña Marta ; Marzán y Musante ; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N°
20.584 para garantizar la atención preferente de personas mayores de 60
años en consultas de salud ambulatorias". Boletín N° 17401-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Molina ; González , doña Marta ; Marzán y Musante ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica
el DFL N° 1, de Salud, de 2005, para establecer la obligatoriedad, a
profesionales y establecimientos de salud, de otorgar prestaciones en la
modalidad de libre elección de Fonasa". Boletín N° 17450-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Camaño ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ;
Medina yMolina ; y de los diputados señores Berger ; Mellado, don Cosme ;
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 12 de 41
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica diversos cuerpos
legales para dotar de reconocimiento y mayor seguridad a dirigentes
sociales". Boletín N° 17475-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán  ; Astudillo  ; Medina  y Molina  ; y de los diputados señores Berger  ;
Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental para resguardar el saldo de la cuenta de capitalización
individual que las personas tengan al iniciar los trámites para su
jubilación". Boletín N° 17498-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto,
don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ;
Molina y Musante , que "Modifica la Carta Fundamental para resguardar el saldo de la
cuenta de capitalización individual que las personas tengan al iniciar los trámites para
su jubilación". Boletín N° 17498-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, para obligar a reponer el servicio a
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 13 de 41
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
quienes registren deudas impagas con las empresas concesionarias, en
situaciones de emergencia o catástrofe". Boletín N° 17527-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto, don Raúl ;
Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Dispone la clausura de
inmuebles o establecimientos comerciales que alberguen el
funcionamiento de prostíbulos y el expendio ilegal de bebidas alcohólicas".
Boletín N° 17542-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Soto,
don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ;
Molina y Musante , que "Dispone la clausura de inmuebles o establecimientos
comerciales que alberguen el funcionamiento de prostíbulos y el expendio ilegal de
bebidas alcohólicas". Boletín N° 17542-06.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Araya, don
Jaime ; Manouchehri y Soto, don Raúl ; y de la diputada señora Musante ,
que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de aumentar requisitos y
establecer restricciones para que personas extranjeras puedan ejercer el
derecho de sufragio". Boletín N° 17614-07.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 14 de 41
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Araya, don Jaime  ; Manouchehri  y Soto, don Raúl  ; y de la diputada
señora Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Calisto y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código Penal para ampliar
la hipótesis y aumentar las penas aplicables al delito de violación de
secretos". Boletín N° 17616-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Soto, don Raúl ; Calisto y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Marzán y
Molina ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Castro ;
Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; que "Modifica la Carta Fundamental para
eximir del pago del impuesto territorial a personas mayores de 65 años de
edad, en las condiciones que indica". Boletín N° 17663-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; Marzán y Molina ; y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Castro ; Soto, don Raúl ; Tapia y
Ulloa ; que "Modifica la Carta Fundamental para eximir del pago del impuesto territorial
a personas mayores de 65 años de edad, en las condiciones que indica". Boletín N°
17663-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Musante  ; Marzán y Molina ; y de los diputados señores Araya, don Jaime  ;
Bianchi ; Castro ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 15 de 41
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta
Fundamental para someter a la fiscalización de la Contraloría General de la
República a todas las instituciones del Estado o en que éste tenga
participación o incidencia financiera". Boletín N° 17667-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras González
, doña Marta ; 8 CÁMARA DE DIPUTADOS Marzán; Molina y Musante , que
"Modifica la Carta Fundamental para ordenar la regulación por ley de los
derechos y deberes de los afiliados a las instituciones de seguridad social
y la creación de una Defensoría Previsional". Boletín N° 17691-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Astudillo ;
Medina y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Oyarzo ; Soto, don
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 16 de 41
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica cuerpos legales que indica para otorgar
reconocimiento y protección a dirigentes sociales". Boletín N° 17697-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Marzán ; Astudillo ; Medina y Tello ; y de los diputados señores Berger ; Oyarzo
; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Marzán ; Molina y Musante; y de los diputados señores Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código de
Justicia Militar y la ley 17.798, sobre control de armas, para radicar en los
tribunales ordinarios de justicia el conocimiento de causas criminales que
indica, en que participen funcionarios de las Fuerzas Armadas,
Gendarmería de Chile o la Dirección General de Aeronáutica Civil". Boletín
N° 17717-02.
Ver texto Moción
Diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González
, doña Marta y Molina y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la Carta
Fundamental para incorporar al Poder Judicial los tribunales especiales
para el enjuiciamiento de delitos de alta complejidad". Boletín N° 17750-
07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 17 de 41
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante ; González , doña Marta  y Molina y
de los diputados señores Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Nuyado , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, en materia de requisitos exigibles para la renovación de licencias
profesionales obtenidas antes del 8 de marzo de 1997". Boletín N° 17751-
15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Camaño ; Soto,
don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Marzán ; Molina y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Bianchi ;
Oyarzo ; Soto, don Raúl ; y Tapia ; y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Marzán ; Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley
N° 21.473, sobre publicidad visible desde caminos, vías o espacios
públicos, para facilitar la instalación de elementos publicitarios". Boletín
N° 17820-09.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Bianchi ; Oyarzo ; Soto, don Raúl ; y
Tapia ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Marzán ; Musante y Pérez , doña Joanna
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 18 de 41
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce; Nuyado y
Ñanco ; y de los diputados señores Barría ; Camaño ; Guzmán ; Labbé ;
Malla y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N° 20.370, General de
Educación, para incorporar como objetivo general de la educación básica,
el conocimiento y valoración del patrimonio cultural del país". Boletín N°
17853-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Arce; Nuyado y Ñanco ; diputados señores Barría ; Camaño ; Guzmán ; Labbé ;
Malla y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Araya, don
Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas señoras
Marzán ; Molina y 8 CÁMARA DE DIPUTADOS Musante, que "Rinde
homenaje a los autores del Himno a Chiloé y confiere a este carácter
oficial". Boletín N° 17876-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Araya, don Jaime ; Bianchi ; Soto, don Raúl , y Tapia ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para establecer la obligación de controlar el ingreso y salida de
vehículos motorizados, mediante la revisión de la placa patente única, en
los casos y circunstancias que se indican". Boletín N° 17885-15.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 19 de 41
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Camaño ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos para incorporar una fórmula excepcional de corrección de tarifas
perjudiciales para los clientes". Boletín N° 17939-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las
diputadas señoras Marzán ; Molina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica la Carta Fundamental
para autorizar la renuncia de parlamentarios con el fin de postular a otros
cargos de elección popular". Boletín N° 17993-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl ; Tapia ; Ulloa y Videla ; y de
las diputadas señoras Marzán ; Molina y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 20 de 41
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Molina y Musante , que "Modifica la Carta Fundamental para suspender el
pago de la pensión a funcionarios en retiro de las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública que ejerzan cargos parlamentarios". Boletín N°
17992-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime  ; Soto, don Raúl  ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Marzán ; Molina y Musante .
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 21 de 41
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Alinco ; Bianchi ; Soto, don Raúl  ; Tapia y
Ulloa ; y de las diputadas señoras Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica el artículo 158° de la
Ley General de Servicios Eléctricos, en el sentido de incorporar una fórmula de corrección rápida y
excepcional a las tarifas eléctricas, ante la detección de errores de cálculo perjudiciales para los
clientes finales", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, ordinal 2° de la
Constitución Política. (30/373/2025).
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 22 de 41
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
FIJACIÓN DE PLAZO MÁXIMO A PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET
Y TELECOMUNICACIONES PARA ENTREGA DE REGISTROS DE LLAMADAS Y
OTROS ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE
CRIMEN ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16974-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un plazo máximo para que
los proveedores de servicios de internet y telecomunicaciones entreguen registros de llamadas
y otros antecedentes de tráfico comunicacional en delitos de crimen organizado y otros cuya
investigación requiere especial celeridad, correspondiente al boletín N° 16974-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SOTO, don Raúl (de pie).-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  en  representación  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  paso  a  informar,  en  primer  trámite  constitucional  y
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 23 de 41
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un plazo máximo para que
los proveedores de servicios de internet y telecomunicaciones entreguen registros de llamadas y
otros antecedentes de tráfico comunicacional en delitos relativos al crimen organizado y otros
cuya investigación requiere especial celeridad.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en fijar un plazo máximo para que los
proveedores de servicios de internet y telecomunicaciones entreguen registros de llamadas y
otros antecedentes de tráfico comunicacional en delitos de crimen organizado u otros que
requieren celeridad en su investigación.
Durante la discusión del proyecto se recibió a la entonces ministra del Interior y Seguridad Pública,
señora Carolina Tohá ; al entonces ministro secretario general de la Presidencia, señor Álvaro
Elizalde ; al director de la Unidad Especializada en Crimen Organizado y Drogas del Ministerio
Público, señor Ignacio Castillo ; al jefe nacional de Cibercrimen de la PDI, señor Maximiliano Mac-
Namara , y al presidente ejecutivo de la Asociación Chilena de Telecomunicaciones A.G., señor
Alfie Ulloa .
El mensaje señala que en la investigación de ciertos delitos es de particular relevancia para el
Ministerio Público y las policías contar con el tráfico de llamadas o de datos por internet en el más
breve plazo posible.
En el caso de las investigaciones por hechos que involucran participación de asociaciones
delictivas o criminales, los mencionados registros son esenciales para identificar a los integrantes
de las bandas y detenerlos antes de que su actividad delictiva comience o continúe.
Agrega que, en los casos de delitos de secuestro, sustracción de menores e incendio, contar con
los mencionados registros rápidamente permite elevar la probabilidad de rescate de las víctimas,
en los primeros, y de identificación de los responsables, en los últimos.
El proyecto consta de un artículo único con dos numerales que modifican el artículo 218 ter del
Código Procesal Penal en el siguiente sentido:
En su numeral 1), agregado en la comisión, se modifica el inciso primero del artículo 218 ter
referido. Este inciso en su texto vigente faculta al Ministerio Público para solicitar a cualquier
proveedor de servicios, previa autorización judicial, que entregue la información relativa a tráfico
de llamadas telefónicas, envíos de correspondencia o de tráfico de internet de sus abonados.
La comisión aprobó una modificación en el sentido de que el Ministerio Público pueda, además,
requerir la información relativa a la localización o georreferenciación del tráfico de voz o datos de
sus abonados.
El numeral 2), por su parte, agrega, a continuación del inciso sexto, los incisos séptimo y octavo,
nuevos, pasando los actuales a ser incisos noveno y décimo, y así sucesivamente.
El nuevo inciso séptimo, como venía en el proyecto original, establecía un plazo de 24 horas
máximo para la entrega de información requerida por el Ministerio Público, aplicando dicho plazo
respecto a asociaciones delictivas, o de que una persona ha cometido o participado en la
preparación o comisión, o que prepara actualmente la comisión o participación en alguno de los
delitos establecidos en los artículos 141, 142, 474, 475 y 476 del Código Penal. Esto respecto a los
delitos de secuestro, sustracción de menores y delitos de incendio.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 24 de 41
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Como se verá a continuación, la comisión acordó que la entrega de información debe ser de
inmediato y en ningún caso transcurridas más de 24 horas desde el requerimiento. Además,
agregó otros delitos, como los relativos a control de armas, tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias psicotrópicas, lavado y blanqueo de activos, conductas terroristas, entre otros.
La redacción definitiva del inciso séptimo es la siguiente: “Cuando existan fundadas sospechas,
basadas en hechos determinados, de la existencia de una asociación delictiva o criminal, de la
desaparición de una persona conforme a lo establecido en la ley N° 21.500, que regula el Proceso
Unificado de Búsqueda de Personas Desaparecidas y Crea el Sistema Interconectado para estos
Efectos, o de que una persona ha cometido o participado en la preparación o comisión, o que
prepara actualmente la comisión o participación en alguno de los delitos establecidos en los
artículos 141, 142, 292, 293, 361, 362, 365 bis, 366 bis, 367, 367 ter, 367 quáter, 372 bis, 390,
390 bis, 390 ter, 391, 411 bis, 411 ter, 411 quater, 433 No 1; 438, en relación con el artículo 433
N° 1; 474, 475, 476 o 480 del Código Penal; en la ley No 17.798, sobre Control de Armas, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado se fija en el decreto N° 400, de 1977, del Ministerio de
Defensa Nacional; en la ley No 20.000, que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y
Sustancias Sicotrópicas; en la ley No 19.913, que Crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica
diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, y en la ley No 21.732, que
Determina conductas terroristas, fija su penalidad y deroga la ley Nº 18.314; o en delitos
considerados económicos, de acuerdo con la ley N° 21.595, cuando estos sean cometidos por
empresas de conformidad con la ley N° 20.393, la entrega de los registros y antecedentes
referidos en este artículo deberá efectuarse de manera inmediata y en ningún caso transcurridas
más de veinticuatro horas desde el requerimiento.
Por su parte, el nuevo inciso octavo, que el proyecto agrega, como resultado de una indicación
aprobada, es el siguiente:
“Para la entrega de los registros y antecedentes mencionados en este artículo, así como para la
interceptación de comunicaciones establecida en el artículo 222, los proveedores de servicios
deberán  garantizar  la  disponibilidad  permanente  para  resolver  y  dar  respuesta  a  los
requerimientos  realizados  por  el  Ministerio  Público.”.
Considerando que la comisión aprobó este proyecto de ley, solicito a la honorable Sala que
apruebe el proyecto en los términos propuestos.
Es cuanto puedo informar. He dicho.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 25 de 41
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
PREOCUPACIÓN POR CAMBIO DE HUSO HORARIO EN REGIÓN DE LOS LAGOS
(SOLICITUD DE ACUERDO N° 41)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de acuerdo N° 41, de los diputados señores Héctor Ulloa , Jaime Araya , Carlos Bianchi ,
Marta González , Carolina Marzán , Helia Molina , Camila Musante , Raúl Soto y Cristián Tapia , en
virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su preocupación respecto del
cambio de huso horario en la región de Los Lagos, debido a los índices delictuales y su relación
con la adaptación al horario natural del sol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
CREACIÓN DE MESA PARA EL DESARROLLO PRODUCTIVO Y LABORAL DE LA
ARAUCANÍA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.410)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.410.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.410 la firman los diputados y diputadas Juan
Carlos Beltrán  , Eric Aedo  , Roberto Arroyo  , Danisa Astudillo  , Sergio Bobadilla  , María Luisa
Cordero  , Benjamín Moreno  , Rubén Oyarzo  y Raúl Soto  , en virtud de la cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República la creación de una mesa para el desarrollo productivo y
laboral de La Araucanía.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 26 de 41
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Soto, don Raúl . Forma cómo ha evolucionado el Programa de Tenencia Responsable de
Mascotas y Animales de Compañía, impulsado por esa subsecretaría, indicando cuáles han sido los
principales logros, desafíos y proyecciones actuales, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (102096 de 02/05/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Soto, don Raúl . Implementación regional de la ley N° 21.730, que establece la creación
y entrada en funcionamiento del nuevo Ministerio de Seguridad Pública, que implica el traspaso de
importantes  funciones  y  atribuciones  en  materia  de  seguridad  desde  las  delegaciones
presidenciales regionales y provinciales hacia las secretarías regionales ministeriales de Seguridad
Pública, remitiendo los antecedentes que requiere. (102097 de 02/05/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
Diputado Soto, don Raúl . Implementación regional de la ley N° 21.730, que establece la creación
y entrada en funcionamiento del nuevo Ministerio de Seguridad Pública, que implica el traspaso de
importantes  funciones  y  atribuciones  en  materia  de  seguridad  desde  las  delegaciones
presidenciales regionales y provinciales hacia las secretarías regionales ministeriales de Seguridad
Pública, remitiendo los antecedentes que requiere. (102098 de 02/05/2025). A Intendencia de la
Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Soto, don Raúl . Información actualizada sobre el proceso de renovación de licencias de
conducir que se encuentran prorrogadas debido a la emergencia sanitaria covid, en los términos
que requiere. (102099 de 02/05/2025). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Soto, don Raúl . Información actualizada sobre el proceso de renovación de licencias de
conducir que se encuentran prorrogadas debido a la emergencia sanitaria covid, en los términos
que requiere. (102100 de 02/05/2025). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Soto, don Raúl . Información actualizada sobre el proceso de renovación de licencias de
conducir que se encuentran prorrogadas debido a la emergencia sanitaria covid, en los términos
que requiere. (102101 de 02/05/2025). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Soto, don Raúl . Información actualizada sobre el proceso de renovación de licencias de
conducir que se encuentran prorrogadas debido a la emergencia sanitaria covid, en los términos
que requiere. (102102 de 02/05/2025). A Municipalidad de Rancagua.
Diputado Soto, don Raúl . Información actualizada sobre el proceso de renovación de licencias de
conducir que se encuentran prorrogadas debido a la emergencia sanitaria covid, en los términos
que requiere. (102103 de 02/05/2025). A Municipalidad de Mostazal.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 27 de 41
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Soto, don Raúl . Información actualizada sobre el proceso de renovación de licencias de
conducir que se encuentran prorrogadas debido a la emergencia sanitaria covid, en los términos
que requiere. (102104 de 02/05/2025). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Soto, don Raúl . Información actualizada sobre el proceso de renovación de licencias de
conducir que se encuentran prorrogadas debido a la emergencia sanitaria covid, en los términos
que requiere. (102105 de 02/05/2025). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Soto, don Raúl . Información actualizada sobre el proceso de renovación de licencias de
conducir que se encuentran prorrogadas debido a la emergencia sanitaria covid, en los términos
que requiere. (102106 de 02/05/2025). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Soto, don Raúl . Información actualizada sobre el proceso de renovación de licencias de
conducir que se encuentran prorrogadas debido a la emergencia sanitaria covid, en los términos
que requiere. (102107 de 02/05/2025). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Soto, don Raúl . Información actualizada sobre el proceso de renovación de licencias de
conducir que se encuentran prorrogadas debido a la emergencia sanitaria covid, en los términos
que requiere. (102108 de 02/05/2025). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Soto, don Raúl . Información actualizada sobre el proceso de renovación de licencias de
conducir que se encuentran prorrogadas debido a la emergencia sanitaria covid, en los términos
que requiere. (102109 de 02/05/2025). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Soto, don Raúl . Información actualizada sobre el proceso de renovación de licencias de
conducir que se encuentran prorrogadas debido a la emergencia sanitaria covid, en los términos
que requiere. (102110 de 02/05/2025). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Soto, don Raúl . Información actualizada sobre el proceso de renovación de licencias de
conducir que se encuentran prorrogadas debido a la emergencia sanitaria covid, en los términos
que requiere. (102111 de 02/05/2025). A Municipalidad de Coltauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Soto, don Raúl . Remita el listado de residencias de protección activas en la Región de
O'Higgins, indicando el nombre de cada establecimiento, su dependencia (directa o convenida) y
la comuna en la cual se emplaza, la cantidad total de niños, niñas y adolescentes que actualmente
se encuentran bajo cuidado en cada una de dichas residencias, desagregada por residencia y
comuna; el número de cupos disponibles en cada residencia, detallado también por comuna. De
ser posible, señale la capacidad instalada máxima de cada residencia (es decir, el número total de
cupos habilitados independientemente de su ocupación actual). (102043 de 30/04/2025). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Soto, don Raúl . Remita el listado de residencias de protección activas en la Región de
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 28 de 41
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
O'Higgins, indicando el nombre de cada establecimiento, su dependencia (directa o convenida) y
la comuna en la cual se emplaza, la cantidad total de niños, niñas y adolescentes que actualmente
se encuentran bajo cuidado en cada una de dichas residencias, desagregada por residencia y
comuna; el número de cupos disponibles en cada residencia, detallado también por comuna. De
ser posible, señale la capacidad instalada máxima de cada residencia (es decir, el número total de
cupos habilitados independientemente de su ocupación actual). (102044 de 30/04/2025). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Soto, don Raúl . Falta de stock de insulina e insumos médicos derivados para el
tratamiento de la diabetes en el Hospital Regional de O'Higgins, las razones del quiebre del stock y
las medidas que se han adoptado y que se adoptaran con tal de resolver esta crítica situación. A
su vez, señale en detalle las medidas que la red asistencial ha adoptado ante esta falta de stock,
la forma en cómo se han comunicado con las familias, la periodicidad de estas comunicaciones y
el seguimiento de la situación medica de los pacientes. (102045 de 30/04/2025). A Ministerio de
Salud.
Diputado Soto, don Raúl . Remita los antecedentes que requiere al proceso de postulación al
subsidio de arriendo para personas mayores y personas con discapacidad, impulsado por el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo. (102047 de 30/04/2025). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Soto, don Raúl . Remita los antecedentes que requiere al proceso de postulación al
subsidio de arriendo para personas mayores y personas con discapacidad, impulsado por el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo. (102048 de 30/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Soto, don Raúl . Planes de acción y contingencia regionales diseñados para enfrentar
eventos climáticos extremos este invierno en la Región de O'Higgins, con especial atención a las
comunas previamente afectadas, indicando las inversiones ejecutadas o comprometidas en
infraestructura resiliente, tales como obras de control aluvional, mejoramiento de caminos rurales,
drenajes, defensas fluviales y reforzamiento de servicios básicos en zonas de riesgo. (102049 de
30/04/2025). A Ministerio del Interior.
Diputado Soto, don Raúl . Planes de acción y contingencia regionales diseñados para enfrentar
eventos climáticos extremos este invierno en la Región de O'Higgins, con especial atención a las
comunas previamente afectadas, indicando las inversiones ejecutadas o comprometidas en
infraestructura resiliente, tales como obras de control aluvional, mejoramiento de caminos rurales,
drenajes, defensas fluviales y reforzamiento de servicios básicos en zonas de riesgo. (102050 de
30/04/2025). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Soto, don Raúl . Remita los antecedentes que requiere sobre el estado actual del sistema
penitenciario en la Región de O'Higgins, específicamente en lo que respecta a la capacidad
instalada y ocupación de los establecimientos de reclusión. (102051 de 30/04/2025). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Soto, don Raúl . Remita los antecedentes que requiere sobre el estado actual del sistema
penitenciario en la Región de O'Higgins, específicamente en lo que respecta a la capacidad
instalada  y  ocupación  de  los  establecimientos  de  reclusión.  (102052  de  30/04/2025).  A
Gendarmería de Chile.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 29 de 41
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Soto, don Raúl . Cantidad total de funcionarios de Gendarmería de Chile que se
encuentran con licencia médica a nivel nacional, indicando la unidad penitenciaria o administrativa
a la cual están adscrito, con un desglose específico de dichos datos para la Región de O'Higgins,
identificando por establecimiento penitenciario o unidad administrativa correspondiente el número
de funcionarios con licencia médica, las causales generales (sin vulnerar datos personales o de
salud sensibles) y la duración promedio de las licencias actualmente vigentes. (102076 de
01/05/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Soto, don Raúl . Cantidad total de funcionarios de Gendarmería de Chile que se
encuentran con licencia médica a nivel nacional, indicando la unidad penitenciaria o administrativa
a la cual están adscrito, con un desglose específico de dichos datos para la Región de O'Higgins,
identificando por establecimiento penitenciario o unidad administrativa correspondiente el número
de funcionarios con licencia médica, las causales generales (sin vulnerar datos personales o de
salud sensibles) y la duración promedio de las licencias actualmente vigentes. (102077 de
01/05/2025). A Gendarmería de Chile.
Diputado Soto, don Raúl . Red de estadios y recintos deportivos habilitados para la práctica del
fútbol profesional y amateur, las condiciones de infraestructura en la que se encuentran, indicando
si cuentan con cámaras de seguridad, con cierre perimetral, iluminación; cual ha sido la relación
histórica con los barrios o viviendas colindantes, si han sido objeto de proyectos de inversión
pública o privada y si tienen planificadas obras de mantención o remodelación. Asimismo, señale
cuántos eventos deportivos se autorizan y cuántos se rechazan, las razones esgrimidas en ambos
casos y si el rechazo es vinculante con la mejora de las condiciones para la realización del evento
deportivo. (102078 de 01/05/2025). A Ministerio del Interior.
Diputado Soto, don Raúl . Red de estadios y recintos deportivos habilitados para la práctica del
fútbol profesional y amateur, las condiciones de infraestructura en la que se encuentran, indicando
si cuentan con cámaras de seguridad, con cierre perimetral, iluminación; cual ha sido la relación
histórica con los barrios o viviendas colindantes, si han sido objeto de proyectos de inversión
pública o privada y si tienen planificadas obras de mantención o remodelación. Asimismo, señale
cuántos eventos deportivos se autorizan y cuántos se rechazan, las razones esgrimidas en ambos
casos y si el rechazo es vinculante con la mejora de las condiciones para la realización del evento
deportivo. (102079 de 01/05/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Soto, don Raúl . Red de estadios y recintos deportivos habilitados para la práctica del
fútbol profesional y amateur, las condiciones de infraestructura en la que se encuentran, indicando
si cuentan con cámaras de seguridad, con cierre perimetral, iluminación; cual ha sido la relación
histórica con los barrios o viviendas colindantes, si han sido objeto de proyectos de inversión
pública o privada y si tienen planificadas obras de mantención o remodelación. Asimismo, señale
cuántos eventos deportivos se autorizan y cuántos se rechazan, las razones esgrimidas en ambos
casos y si el rechazo es vinculante con la mejora de las condiciones para la realización del evento
deportivo. (102080 de 01/05/2025). A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 30 de 41
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Soto, don Raúl . Procedimiento de fiscalización respecto del cumplimiento de las
condiciones del Plan de Salud Preferente PBT-08 por parte de la isapre Isalud, en atención a la
situación que afecta a la Agrupación Social, Cultural y Deportiva de Pensionados Adulto Mayor El
Teniente, respecto de sus afiliados extrabajadores y cargas familiares de Codelco Chile División El
Teniente. (101937 de 28/04/2025). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Soto, don Raúl . Cifras actualizadas de delitos violentos cometidos en la Región de
O'Higgins durante 2024 y lo que va de 2025, desagregadas por tipo de delito, comuna y mes de
ocurrencia, junto con la remisión de los demás antecedentes que se solicitan. (101974 de
30/04/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Soto, don Raúl . Cifras actualizadas de delitos violentos cometidos en la Región de
O'Higgins durante 2024 y lo que va de 2025, desagregadas por tipo de delito, comuna y mes de
ocurrencia, junto con la remisión de los demás antecedentes que se solicitan. (101975 de
30/04/2025). A Intendencia de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl . Posibilidad de priorizar a la ciudad de Rengo en el próximo plan de
inversiones de equipamiento de imagenología, incorporando la compra, instalación y capacitación
asociada a un tomógrafo computarizado de nivel hospitalario. (102654 de 12/05/2025). A
Ministerio de Salud.
-Diputado Soto, don Raúl . Posibilidad de priorizar a la ciudad de Rengo en el próximo plan de
inversiones de equipamiento de imagenología, incorporando la compra, instalación y capacitación
asociada a un tomógrafo computarizado de nivel hospitalario. (102655 de 12/05/2025). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 31 de 41
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl  . Medidas adoptadas por el ministerio para abordar el déficit de
especialistas en el hospital regional de Rancagua. Asimismo, indique los criterios de distribución
del presupuesto de campaña de invierno, si existen planes de fortalecimiento del personal de
estamentos  no  profesionales,  las  acciones  del  ministerio  respecto  al  funcionamiento  de
mutualidades y demás antecedentes, en los términos que se plantea. (104300 de 27/05/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl  . Reclamos formulados por funcionarios del hospital regional de
Rancagua respecto al accionar de mutualidades. Asimismo, señale la posibilidad de pronunciarse
sobre el acceso de los funcionarios del hospital a prestaciones médicas. Finalmente indique si se
han realizado fiscalizaciones en el hospital vinculadas con estándares de atención de salud
ocupacional. (104302 de 27/05/2025). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl  . Medidas adoptadas por el Ministerio para abordar el déficit de
especialistas en el hospital regional de Rancagua. Asimismo, indique los criterios de distribución
del presupuesto de campaña de invierno, si existen planes de fortalecimiento del personal de
estamentos  no  profesionales,  las  acciones  del  ministerio  respecto  al  funcionamiento  de
mutualidades y demás antecedentes, en los términos que se plantea. (104298 de 27/05/2025). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 32 de 41
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl  . Planificación y ejecución de concursos para cargos titulares y las
razones de la pérdida de plazas por falta de concursos en el hospital regional de Rancagua.
Asimismo, indique la situación actual de ambulancias entregadas al hospital, el estado actual del
jardín infantil y la guardería, proyectos de mejora de infraestructura, fallas detectadas en
lavandería y esterilización y las medidas de coordinación con el ministerio para enfrentar la lista
de espera. (104299 de 27/05/2025). A Servicio de Salud O'Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl . Antecedentes que requiere para dar cumplimiento a lo dispuesto en la
ley N° 21.715, publicada en diciembre de 2024, que autoriza la construcción de un memorial en
recuerdo de las víctimas de accidentes del trabajo y catástrofes ocurridas en la ex-Braden Copper
Company y su continuadora, Codelco Chile – División El Teniente, entre los años 1905 y 2023.
(108225 de 19/06/2025). A Subsecretaría de Minería.
-Diputado Soto, don Raúl . Antecedentes que requiere para dar cumplimiento a lo dispuesto en la
ley N° 21.715, publicada en diciembre de 2024, que autoriza la construcción de un memorial en
recuerdo de las víctimas de accidentes del trabajo y catástrofes ocurridas en la ex-Braden Copper
Company y su continuadora, Codelco Chile – División El Teniente, entre los años 1905 y 2023.
(108226 de 19/06/2025). A Corporación Nacional del Cobre.
-Diputado Soto, don Raúl . Antecedentes que requiere para dar cumplimiento a lo dispuesto en la
ley N° 21.715, publicada en diciembre de 2024, que autoriza la construcción de un memorial en
recuerdo de las víctimas de accidentes del trabajo y catástrofes ocurridas en la ex-Braden Copper
Company y su continuadora, Codelco Chile – División El Teniente, entre los años 1905 y 2023.
(108227 de 19/06/2025). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Soto, don Raúl . Posibilidad de realizar una fiscalización a la empresa Essbio , en la
Región de O'Higgins, respecto del proceso de recambio de medidores. Asimismo, indique si la
superintendencia instruyó el cambio de estos y bajo qué fundamento técnico o normativo lo hizo,
respondiendo las demás interrogantes que plantea. (109592 de 30/06/2025). A Superintendencia
de Servicios Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 33 de 41
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Soto, don Raúl . Posibilidad de iniciar una fiscalización exhaustiva a los procesos de
facturación y medición de consumo aplicados por CGE en la Región de O'Higgins, priorizando los
más de 970 casos ya reportados, en los términos que señala. (116446 de 26/08/2025). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 34 de 41
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
SALUDO A EMBAJADOR DE REPÚBLICA DE INDONESIA EN CHILE Y A
MINISTRO CONSEJERO DE ESE PAÍS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
A nombre de la Mesa de la Cámara de Diputadas y Diputados, saludamos al embajador de la
República de Indonesia en Chile, señor Vedi Kurnia Buana , y al ministro consejero señor Agus
Badrul Jamal , quienes nos honran con su visita a la Corporación, en el marco de la invitación del
Grupo Interparlamentario Chile-Indonesia, reforzando, así, los lazos de amistad y cooperación
entre ambas naciones.
¡Sean muy bienvenidos!
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 35 de 41
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17479-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “PROTOCOLO POR EL CUAL
SE ADICIONAN LOS CAPITULOS DE GENERO Y COMERCIO, Y DE MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, AL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS”,
SUSCRITO EN CIUDAD DE MEXICO EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2024. BOLETIN
N° 17.479-10-1
Discutido y despachado en sesiones de fecha 6 y 13 de mayo, y 10 de junio de 2025,
celebradas bajo la presidencia de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez, y con la
asistencia de las diputadas señoras Castilo, doña Natalie; Del Real, doña Catalina; y Muñoz,
doña Francesca, y de los diputados señores Gonzalez, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic,
don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones la señora Concha, doña Sara, (en reemplazo de la señora
Muñoz, doña Francesca), y Saez, don Jaime (en reemplazo de la señora Ñanco, doña Ericka);
El diputado señor Soto señaló que las observaciones del diputado Labbé podrían considerarse para
futuras ocasiones, pero no justifican postergar la votación de una iniciativa relevante como esta,
especialmente considerando los compromisos internacionales que podrían dilatar su tramitación.
Reconoció que las dudas planteadas, particularmente por el diputado Schalper, han sido en gran
parte respondidas por la Subsecretaria y propuso que, de persistir inquietudes, se programen
sesiones posteriores para aclaraciones. Recalcó la importancia de hacer seguimiento a los efectos
concretos de estas iniciativas, como su impacto en las MIPYMES, y llamó a la Comisión a actuar
con agilidad y buena voluntad. Pidió a los diputados con reparos estructurales que ejerzan su
derecho a votar en contra, pero sin obstaculizar innecesariamente el avance del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 36 de 41
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor Schalper solicitó dejar constancia de reservas a los artículos 3.1.c y 5.1.d (no así
a 3.1.b), para conocer la posición del Ejecutivo y definir su voto.
El señor Muga, Abogado Secretario de la Comisión, indicó que la solicitud para sugerir al
Presidente de la República formular reservas a un Tratado debe someterse primero a votación en
la Comisión para luego ser presentada como sugerencia a la Sala, conforme al artículo 54 de la
Constitución Política de la República (facultad de sugerir reservas o declaraciones interpretativas
cuando proceda según el tratado o el derecho internacional). El diputado Soto precisó que debe
dilucidarse la naturaleza de la petición dado que no es reserva de constitucionalidad ni
internacional per se, sino una decisión procedimental de la Comisión.
El señor Troncoso sostuvo que, conforme al derecho internacional, las reservas operan en tratados
multilaterales; en bilaterales equivalen a falta de acuerdo sobre el texto, por lo que no proceden.
El señor Muga, sostuvo que, en conformidad al artículo 62 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, las señoras y señores Diputados pueden sugerir reservas a un Tratado, las que
contenidas en el Informe respectivo son sometidas al conocimiento de la Sala quien, en definitiva,
las puede hacer suyas o no, y que la Convención de Viena en su artículo 19 no hace distinciones
entre Tratados bilaterales o multilaterales en materia de reservas. El diputado señor Schubert, por
el contrario, coincidió con el señor Troncoso en que, en doctrina, no proceden reservas en
Tratados bilaterales, pero estimó posible sugerir renegociaciones o modificaciones al texto antes
de su aprobación.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 37 de 41
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Consultado por el diputado señor Undurraga
El diputado señor Soto respondió que los temores presuponen Estados no democráticos, lo que no
ocurre con los países involucrados; advirtió que convertir el punto en controversia política es
riesgoso tratándose de política de Estado. Enfatizó que 3.1.c protege múltiples categorías
(también religión) y que existen controles judiciales que evitan usos arbitrarios; reiteró que las
reservas no proceden en bilaterales, aunque la Comisión puede votar sobre el particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor Soto solicitó que la presentación efectuada por Cancillería fuese puesta a
disposición de la Comisión, dado el valor de los datos expuestos. Destacó el aumento exponencial
de las solicitudes de extradición en los últimos años y preguntó por las razones que explican dicho
incremento, planteando si se debe a la existencia de más acuerdos internacionales, a una mayor
proactividad del Estado o al agravamiento de la crisis de seguridad. Asimismo, consultó respecto
de la creciente importancia de Colombia como país de destino, vinculado a la acción del Tren de
Aragua, y pidió contar con un desglose más detallado de la información por países, tipos de
delitos, tiempos de tramitación y tasa de éxito de las solicitudes.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 38 de 41
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Kipreos, Jefe de la División de Cooperación Jurídica Internacional del Ministerio de
Relaciones Exteriores, respondió que desde 2023 Cancillería lleva un control estadístico propio de
las solicitudes de extradición, aunque con información reservada respecto de las identidades y
causas específicas. Indicó que el aumento de solicitudes se explica por la mayor proactividad del
Ministerio Público, la realidad del crimen organizado, el fenómeno del “turismo delictual” y el uso
intensivo de notificaciones rojas de Interpol, junto con una coordinación más activa a nivel
iberoamericano.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor Soto señalo que efectivamente, en conformidad al artículo 54 N°1 de la
Constitución, el Congreso puede sugerir reservas o declaraciones interpretativas durante la
aprobación de un Tratado si proceden conforme al tratado o al Derecho Internacional; advirtió que
votar una reserva incompatible con este último sentaría un precedente riesgoso.
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 39 de 41
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que los diputados
señores Moreira y Soto, don Raúl  , integrarán la delegación que acompañará al Presidente de la
República en la gira presidencial que participará en la Exposición Universal 2025, Osaka , Kinsai ; y
posteriormente se unirán a la delegación parlamentaria que realizará una visita institucional a
Tokyo, Japón , entre los días 9 y 17 de mayo de 2025. (8).
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 40 de 41
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16974-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FIJA UN PLAZO
MÁXIMO PARA QUE LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE INTERNET Y
TELECOMUNICACIONES ENTREGUEN REGISTROS DE LLAMADAS Y OTROS
ANTECEDENTES DE TRÁFICO COMUNICACIONAL EN DELITOS DE CRIMEN
ORGANIZADO Y OTROS CUYA INVESTIGACIÓN REQUIERE ESPECIAL
CELERIDAD. BOLETÍN N° 16.974-07
Tratado y acordado en sesiones 14 y 28 de agosto, y 4 de septiembre, todas de 2024, y 11 de
marzo de 2025, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señora
Cariola); Camila Flores; Ximena Ossandón (por Camila Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Gael Yeomans (por la señora Morales); Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Lorena Fries (por el señor Winter).
2. (Indicación de consenso) De los (las) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto, Marcos
Ilabaca, Lorena Fries , Pamela Jiles , Leonardo Soto , Camila Flores , Raúl Soto , Jorge Alessandri  y
Andrés Longton del siguiente tenor:
1.- Reemplázase el encabezado del artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 218 ter del Código Procesal Penal en el siguiente sentido:”.
2.- Intercalase el siguiente numeral 1):
“1) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:
a) Sustitúyese la conjunción “o” por una coma;
b) Intercálase, entre la expresión “abonados” y la coma que le sigue, la expresión “o la
información relativa a la localización o georreferenciación del tráfico de voz o datos de sus
abonados”.
3.- Sustituyese el inciso séptimo nuevo que agrega el artículo único por el siguiente numeral 2):
“2) Agrégase, a continuación del inciso sexto, los siguientes incisos séptimo y octavo, nuevos,
pasando los actuales a ser incisos noveno y décimo, y así sucesivamente:
Labor Parlamentaria de Raúl Soto Mardones Página 41 de 41
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Cuando existan fundadas sospechas, basadas en hechos determinados, de la existencia de una
asociación delictiva o criminal, de la desaparición de una persona conforme a lo establecido en la
Ley N° 21.500, o de que una persona ha cometido o participado en la preparación o comisión, o
que prepara actualmente la comisión o participación en alguno de los delitos establecidos en los
artículos 141, 142, 292, 293, 361, 362, 365 bis, 366 bis, 367, 367 ter, 367 quáter, 372 bis, 390,
390 bis, 390 ter, 391, 411 bis, 411 ter, 411 quáter, 433 N° 1; 438 en relación con el artículo 433 N°
1; 474, 475, 476 o 480 del Código Penal; en la ley N° 17.798, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado se fija en el decreto N° 400, de 1977, del Ministerio de Defensa; en la ley N° 20.000;
en la Ley N° 19.913; en la ley que sanciona las conductas terroristas; o en delitos considerados
económicos de acuerdo a la Ley 21.595, cuando estos sean cometidos por empresas de
conformidad con la ley 20.393, la entrega de los registros y antecedentes referidos en este
artículo deberá efectuarse de manera inmediata y en ningún caso transcurridas más de
veinticuatro horas desde el requerimiento.
Para la entrega de los registros y antecedentes mencionados en este artículo, así como para la
interceptación de comunicaciones establecida en el artículo 222, los proveedores de servicios
deberán garantizar la disponibilidad permanente para resolver y dar respuesta los requerimientos
realizados por el Ministerio Público.”.”.
(Aprobada)